פרק 1: מבוא
תכנון מרחבי בישראל: פוליטיקה מעוגנת בקרקע
עיצוב מדיניות הוא תהליך פוליטי, שכן מדיניות ציבורית עוסקת בשאלות, מי מקבל מה, מתי ואיך?
(Lasswell 1958; Hillier 1993: 90) לפיכך ניתן לומר שתהליך עיצוב . 
המדיניות הוא הפוליטיקה - "Hajer 1989: 23) "policy making is politics). תכנון הוא הפעילות שבמהלכה "סוגיות שעל סדר היום הפוליטי נהפכות לתוכניות... לפיכך התכנון הוא תהליך המרה שבאמצעותו רעיונות ובעיות פוליטיות נהפכים למדיניות ולצעדי מדיניות״ (27 :1985 Healey).
אפשר לטעון שתכנון מרחבי הוא תחום מדיניות פוליטי אף יותר מתחומים אחרים, מכיוון שהוא מיקרוקוסמוס של היחסים בין המדינה לחברה, ובמיוחד בישראל שבה לשליטה במרחב ובקרקע נודעת משמעות מיוחדת (1994 :7 Yiftachel). התכנון המרחבי והמדיניות הקרקעית משמשים יחד כלי מרכזי לשמירת הבעלות על הקרקע, לשליטה בהקצאת הקרקע ובעיצוב המרחב. עם מערכות שליטה נוספות - מערכת המשפט, המערכת הכלכלית, הצבא, הממסד התרבותי, רישום האוכלוסין ועוד - המערכת המסדירה את הבעלות על הקרקע והשימוש בה משקפת את מערך העוצמה בחברה (יפתחאל וקדר 2000: 69, 73 ; 2003 Forman and Kedar).
תולדותיו של התכנון המרחבי כרוכים במודרניזציה וראשיתו במאמצים לאפשר חיים סבירים בתנאים שהמודרניזציה יצרה. הרוח המודרנית בתכנון באה לידי ביטוי בתפיסתו כאמצעי ליצירת "קדמה", שיפור איכות חייהם של אנשים באמצעות מדע וטכנולוגיה. בהתאם לכך עסקה תיאוריית התכנון בניסיונות להגדיר "מקום (עיר/אזור) טוב" ובמרשמים לתהליכי תכנון נכונים. כשלים תכנוניים נתפסו כטעות באחד המישורים הללו. לקראת סוף המאה ה-20 החל התכנון המרחבי נתפס כמעשה פוליטי. בעקבותיה קיבלה תיאוריית התכנון המרחבי תפנית והגדירה את מעשה התכנון כמעשה שעיקרו דיון והסכמה של המתכנן והאנשים עבורם הוא מתכנן (אלתרמן, 1993). בהתאם לכך נעשו האנשים, ולא המקום, נושא התכנון. ברוח זו הוגדר התכנון על ידי 1991) Lefbvre) כעיצוב "הייצור הציבורי של המרחב", על היבטיו המהותיים־מרחביים והתהליכים (קבלת ההחלטות). מכיוון שהתכנון נעשה על ידי המדינה ומוסדות ציבוריים, חלק ניכר מהידע התכנוני עוצב במסגרת ועבור מוסדות ציבוריים ומשרדי ממשלה, באופן שמקשה על ההפרדה בין הסוגיות המהותיות והתהליכים הפרוצדוראליים (2-6 :2001 Yiftachel).
תשומת הלב מופנית להליך התכנון על יסוד ההנחה שהליך הוגן יביא לתוצאה צודקת, ברוח קביעתו של ג׳ון רולס Rawls 1958) justice as fairness).
הספר מציג את התפתחות התכנון המרחבי בישראל בשני המישורים, מישור התפיסה המרחבית (המהות) והמישור של הגישה התכנונית (התהליך), ומראה שבין השניים מתקיימת זיקה חזקה.
תחילה יניח הספר מצע תיאורטי תמציתי המסביר את הצורך בתכנון מרחבי ואת המודלים העיקריים המנחים או מתארים את תהליכי התכנון. בהמשך יסקור בקצרה את ציוני הדרך בהתפתחותו של התכנון המרחבי בעולם. סקירות אלו נועדו להציב את התפתחותו של התכנון המרחבי בישראל בהקשר רחב יותר, ולאפשר הבנה טובה יותר של הזיקות בין השינויים האידיאולוגיים והפוליטיים שחלו בישראל ובין השתקפותם בתכנון המרחבי בישראל.
הטענה המרכזית של הספר אומרת שניתן להבחין בשלושה שלבים בהתפתחותו של התכנון המרחבי ברמה הלאומית בישראל:
1.שלב בניית אומה- בו חברה תפיסה מרחבית היררכית וגישה תכנונית "מדעית" לתכנון שמטרותיו היו לאומיות-יהודיות ושאפו לניכוס הקרקע ושליטה במרחב. התוצר המובהק של השלב הזה ton תכנון פיסי בישראל (״תוכנית שרון״) משנת 1951. בהתאם להנחייתו של ראש הממשלה דוד בן־גוריון נועדה התכנית לישם את מדיניות פיזור האוכלוסייה על מנת להבטיח את השליטה היהודית בשטחה של המדינה הלכה למעשה (הרשקוביץ 2006, 94-95 :2007 Evans). בשלב זה פעלה מערכת התכנון המסדיר בשוליה של המערכת היוזמת שנשלטה על ידי "יזמים מוסדיים", ממשלתיים, סוכנותיים (הסוכנות היהודית) והסתדרותיים (הסתדרות העובדים הכללית). המערכת המסדירה לא הצליחה להציב מגבלות על פעולתה של המערכת היוזמת ועיקר פעולתה בהסדרת הבניה ברמה המקומית (פייטלסון 2008).
2.השלב החברתי - בשנות ה-60׳ כבר היו השלכותיה של מדיניות פיזור האוכלוסייה ניכרות היטב הן בשכונות המוזנחות בערים הוותיקות והן בערי הפיתוח ("הערים החדשות") שהיו לשכונות מצוקה מעת הקמתן. משנות ה-60׳ עוסקים המתכננים בעיקר בסוגיות חברתיות, תחילה בשיטת פינוי-בינוי, ואחר כך בשיקום שכונות כוללני. בעוד תכניות פינוי-בינוי אופיינו בנתק בין המתכננים לתושבים, הפרויקט לשיקום השכונות מבוסס על ״תכנון מתדיין״ (deliberative planning) השואף להגיע להסכמה ומביא בחשבון את העדפותיהם של התושבים. התושבים הם נושאי התכנון. הדבר בא לידי ביטוי הן בתפיסה המרחבית המשקמת (להבדיל מפינוי-בינוי ההורס ובונה מחדש) והן בתהליך המשתף את התושבים בקבלת ההחלטות.
3.השלב הבלכלי־סביבתי - תחושת החירום שנלוותה להגירה הגדולה מברית המועצות בתחילת שנות ה־90׳, החזירה לתמונה את התכנון המרחבי ברמה הלאומית ( Alterman 2002:119-126), תחילה עם תמ״א/31 ואחר כך עם תוכנית ישראל 2020 ותמ״א/35. למרות שתחושת החירום בצד נטייתם של המתכננים לתכנון "מדעי" עלולים היו להותיר את האנשים מחוץ לתהליך התכנון, המציאות הפוליטית בישראל של שנות ה-90׳ חייבה התחשבות של התכניות באינטרסים של קבוצות שונות. אופיו הדואלי של התכנון בשלב זה בא לידי ביטוי בפרדיגמה התכנונית החדשה: "פיזור מרוכז", המכוונת לפיתוח "קומפקטי" של מוקדי צמיחה אורבניים, המפוזרים בצפון, במרכז ובדרום (הרשקוביץ 2006). מאידך המדיניות הקרקעית כוונה דווקא להאצת הפיזור המרחבי על ידי הפרטה חלקית של קרקע חקלאית שהוסבה לבניה (פייטלסון 2008). סתירה זו בין מדיניות התכנון למדיניות הקרקעית מבטאת את יחסי העצמה בתוך המוסדות העוסקים במדיניות קרקעית (בעיקר מנהל מקרקעי ישראל) לעומת יחסי העצמה במערכת התכנון (בעיקר המועצה הארצית).
השינויים הללו בתכנון המרחבי הם תוצאה של התפתחויות רבות ושונות: ירידת עוצמתם הפוליטית של היזמים המוסדיים ובראשם הסוכנות היהודית וההסתדרות הכללית, הגדרת חלק מגבולותיה של ישראל על ידי הסכמי שלום, התחזקותה של החברה האזרחית והופעתם של ארגונים ומפלגות המייצגים את הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית (מזרחיים, ערבים, חרדים ועולים), התחזקותו של המגזר העסקי והעליה במודעות לסוגיות סביבתיות. מעל הכל ניצבת היום הגלובליזציה. הגלובליזציה פותחת בפני ישראל אפשרויות רבות לשגשוג כלכלי ופותחת בפני חלק מהישראלים הזדמנויות חדשות. מאידך היא מרחיבה את הפערים הכלכליים ואת הקיטוב החברתי והגיאוגרפי. סוגיות אלו משתקפות בדיון על מקומה הראוי של תל אביב ביחס לישראל, בו עוסק הפרק האחרון של הספר.
פרק 2:
תכנון לעומת שליטת מנגנון השוק -אידיאולוגיה ופוליטיקה
הצורך בתכנון - אידיאולוגיה וכשלי שוק
האם נדרשת מעורבות המדינה בחברה ובכלכלתה? האם מדינה יכולה להניח לתהליכי החברה ולמנגנון השוק לפעול בחופשיות או שעליה לתכנן את מהלכיהם ולשלוט בהם במידה חלקית או מלאה?
השירותים החברתיים העיקריים שמדינה יכולה לספק לתושביה הם שירותי חינוך, בריאות ורווחה. היקף השירותים הללו תלוי בתפיסת העולם של השלטון. הגישה הליברלית מעדיפה ״מדינה קטנה״ - מדינה שהיקף השירותים שהיא נותנת מצומצם, מתוך תפיסת היחיד כאחראי לעצמו. מדינה הנוקטת גישה זו בגרסתה הקיצונית מכונה "מדינת שומר לילה", משום שהיא מספקת רק סדר וביטחון. זו גישתם של הניאו-שמרנים, והיא קודמה בבריטניה על ידי ממשלת תאצ׳ר ובארצות הברית על ידי הממשל של ריגן ובוש. הגישה הסוציאליסטית מעדיפה להעניק שירותים נרחבים. מדינה הנוקטת גישה זו בגרסתה הקיצונית היא המדינה הקומוניסטית. הגרסה המקובלת במערב היא של מדינת רווחה סוציאל-דמוקרטית, המשלבת הקצאת משאבים על ידי השוק במתן שירותים ציבוריים נרחבים למדי. מדינות כאלו הן שוודיה, אוסטריה, הולנד ועוד (אולמן-מרגלית 1992 ; 1993 Lane).
כשלי שוק - סיבה נוספת למעורבות המדינה בתהליכים חברתיים וכלכליים היא כשלי השוק. כשלי שוק נובעים ממגבלות של מנגנון השוק הפוגעות בתפקודו התקין. קיזוז כשלי השוק נעשה גם על ידי ממשלות ליברליות, השואפות לצמצם את מעורבות הממשלה בחברה ובכלכלה. כשלי השוק העיקריים הם אלה:
- השהיית מידע. פעולתו התקינה של השוק מחייבת שכל השחקנים, מוכרים וקונים, יהיו בעלי מידע מלא על כל המוצרים והמחירים, אולם בפועל אי אפשר שכל המשתתפים ידעו מיד את כל המידע. הנזק העיקרי שגורמת השהיית המידע הוא עודף ייצור. עודף הייצור נגרם משום שיצרנים אינם יודעים מתי השוק מגיע לרוויה. כאשר השוק מגיע לרוויה, מחירי המוצרים יורדים ורווחיות הייצור יורדת ( Hotelling 1931). במקרים חמורים הדבר גורם להתמוטטות עסקים, למיתון כלכלי ולאבטלה נרחבת, כפי שאירע בארצות הברית בשנת 1929. למניעת התופעות הללו המדינה
דואגת להפצת מידע (באמצעות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, הרשות לניירות ערך ועוד), לוויסות התחרות באמצעות הגבלת מספר הפירמות הפועלות בתחום, לקביעת מכסות ייצור ולהבטחת חוסנם של הבנקים, כדי שלא יתמוטטו בשל חובות אבודים של יצרנים שפשטו את הרגל (באמצעות המפקח על הבנקים, בנק ישראל).
-מונופולים. היתרון לגודל, המאפיין פעילות כלכלית, מביא לידי היווצרותם של מונופולים. מונופולים פוגעים בפעילותו התקינה של השוק משום שהם קובעים מחירים באופן חד צדדי ומונעים את האיזון בין היצע וביקוש, ומשום שהם חוסמים חדשנות שיכולות להציע פירמות אחרות ופוגעים בכך בצמיחה הכלכלית. מדינות פועלות אפוא למניעת מונופולים באמצעות פירוק חברות השולטות בחלק ניכר מהשוק למוצר מסוים, ובאמצעות איסור תיאום פעולות בין הפירמות (בפיקוחו של הממונה על ההגבלים העסקיים).
-מחסור בטובין ציבוריים. טובין שאי אפשר לגבות עבורם מחיר יחסי לשימוש (כגון מגדלור) לא יסופקו על ידי השוק, משום שהיזמים אינם יכולים לקבל תמורה הולמת להשקעתם. גם טובין שההשקעה בהם גדולה מאוד וההחזר אטי (כגון כבישים, נמלי ים, שירותי חינוך ובריאות) אינם מושכים יזמים פרטיים (אלא אם כן הם ניתנים לאוכלוסייה מצומצמת המסוגלת לשלם תמורתם מחיר גבוה). המדינה מקבלת עליה את הספקת הטובין הללו (122-123 :1992 Alexander).
-החצנת עלויות. השוק אינו מעניש גורמים המטילים חלק מעלויותיהם על אחרים, כגון מפעל המשליך אשפה ברשות הרבים או מזהם את האוויר, יצרן מכוניות שאינו עומד בדרישות הבטיחות או מי שמנצל משאב ציבורי באופן הרסני (לדוגמא: ניצול ים המלח על ידי מפעלי ים המלח). התופעה זכתה לכינוי The Tragedy of the commons, על שם שטחי המרעה המשותפים (commons) שסבלו מניצול יתר. על המדינה למנוע החצנת עלויות באמצעות אכיפת תקנות, הטלת קנסות ועוד ( Hardin
.(1968; Alexander 1992: 121-123
המשותף לכל כשלי השוק הוא שיבוש מנגנון המחיר המאזן בין ההיצע והביקוש. כשלים אלה הביאו כאמור לידי יצירת מנגנון ציבורי גדול המעורב בפעילות הכלכלית והחברתית. אולם חסרונותיו של מנגנון ציבורי גדול - עלות גבוהה, פטרנליזם, סטנדרטיזציה והיותו מונופול כשלעצמו, על כל חסרונותיו - הביאו לידי ניסיונות לצמצם את חלקה של המדינה בחברה ובכלכלה באמצעות הפרטת חלק מפעילויותיה. ההפרטה היא העברת הפעילויות הללו לידי ארגונים עסקיים. ההנחה המונחת ביסוד ההפרטה היא שהקצאת משאבים על ידי השוק יעילה יותר מהקצאתם באופן מנהלי, משום שמנגנון ההיצע וביקוש מסוגל לבצע ויסות מדויק יותר מהתכנון הביורוקרטי, הודות למגע הישיר בין המוכר ללקוח. עם זאת, מכיוון שעסקים שואפים להרוויח, הם עלולים לנצל כשלי שוק ולתמחר את מוצריהם
במחיר גבוה יותר מזה שתקבע המקבילה הציבורית או להציע מוצרים בטיב ירוד, כדי להגדיל את רווחיהם. משום כך יש לנהוג זהירות בתהליך ההפרטה: לא להפריט מוצרים עממיים ו/או לפקח על המחירים ועל טיב המוצר. דרך מקובלת נוספת ליהנות מיתרונות ההפרטה בלי לסבול מהשפעותיה השליליות היא להקים סוכנויות ביצוע של המדינה, שיפעלו באופן אוטונומי, אף שהן כפופות למדיניות הממשלתית (1977 Lindblom).
ניתן לתאר בקצרה את מאפייניהן העיקריים של מדינת "שומר לילה" ומדינת הרווחה בטבלה זו:
כדי לווסת את פעולתו של השוק נחוץ תכנון. התכנון מהווה כלי משלים לשוק בהקצאת המשאבים החברתיים. חשיבות מיוחדת יש לתכנון המרחבי מכיוון שהמשאב שבו הוא עוסק הוא הקרקע. הקרקע היא משאב מיוחד - היא חיונית, ההיצע שלה מוגבל, היא כרוכה בערכים ורגשות מורכבים. חלוקה לא-שוויונית של הקרקע או כשלי שוק המשפיעים על מחירה, הם בעלי משמעות מרחיקת לכת, ולפיכך מצריכים זהירות יתר בהקצאתה. זהו תפקידו של התכנון המרחבי.
גישות לתהליך התכנון
במדעי החברה נועדה התיאוריה להשפיע על המציאות באמצעות הפרקסיס (praxis).
כמאמרו של לוין: ״אין דבר שימושי כמו תיאוריה טובה״ Nothing is as practical as“ ”Lewin 1952:346) a good theory). התיאוריה מכוונת את הפרקסיס, מסבירה אותו ומספקת את הכלים להערכתו. הקשר בין תיאוריה לפעולה חשוב במיוחד בתכנון מכיוון שהתכנון מטבעו אינו תיאורי (descriptive) אלא מרשמי (prescriptive). התכנון אינו אך מתאר או מסביר מציאות אלא מציע דרכים לשנותה (2-3 :1992 Alexander).
יש הגדרות רבות למונח תכנון. ההגדרות משקפות את גישתו של המגדיר, מתפישה אופטימית המניחה שהתכנון אכן מאפשר שליטה בעתיד, דרך הגדרות פסימיות ועד הגדרות המבקשות להמחיש עד כמה התכנון אינו ניתן להגדרה. להלן מספר דוגמאות:
•תכנון הוא מה שמתכננים עושים (G. Vickers).
•תכנון הוא חיבור ידע לפעולה מאורגנת (Freidman & Hudson).
•תכנון הוא שליטה בתוצאות עתידיות (A. Wildavsky).
•תכנון עוסק ב״בעיות מרושעות": עוני, פשע, תחלואה... בעיות מרושעות הן מערכתיות ואינן ניתנות לטיפול נקודתי (Rittel & Webber) .
•תכנון הוא תהליך של קבלת החלטות לבצע פעולות המיועדות להשיג מטרות באמצעים אופטימליים (Y. Dror).
ההגדרות הללו משקפות גם את המעבר מהתפישה הרציונאלית, הפוזיטיביסטית לתפישה המדגישה את הפן החברתי של התכנון ועד לתפישה הרואה בדיון את עיקר התהליך התכנוני, מכיוון שרק כך ניתן להתמודד עם בעיות מרושעות.
רציונליות ותכנון
הרציונליות היא תמה מרכזית בחשיבה המערבית מאז הרנסנס. מכיוון שהיא מבוססת על הנחות, עובדות ותיאוריות תקפות, היא מזוהה עם חשיבה מדעית ועם "הדרך הנכונה" לקבלת החלטות, אף שאינה מבטיחה תוצאות טובות יותר מהחלטה באופנים אחרים. החשיבה הרציונלית מחייבת אנשים לחשוב מה עליהם לעשות כדי להשיג את רצונם. לפיכך היא כרוכה בשקלול שיטתי של חלופות, לאור המטרות שרוצים להשיג. הרציונליות העוסקת בהתאמת האמצעים למטרות מכונה רציונליות אינסטרומנטלית (instrumental rationality) ואילו הרציונליות העוסקת במטרות עצמן, ובעצם הערכים, היא רציונליות מהותית (substantive rationality). תכנון נדרש לשני סוגי הרציונאליות מכיוון שהוא צריך לשרת מטרות של גורמים שונים, ולהתאים להן את האמצעים להשגתן.
לחשיבה הרציונלית אקסיומות אחדות (39-42 :1992 Alexander) :
1.טרנסיטיביות (Transitivity) - אם היחס בין Y^ X שווה ליחס שבין Y ל-7, אז אותו יחס מתקיים גם בין X ל-7.
2.חוסר תלות בין ההסתברות לערך - הערך שאנו מייחסים לדבר כלשהו אינו משפיע על ההסתברות להתרחשותו (לכן תפילה או wishful thinking אינם רציונליים).
3.חוסר רלוונטיות של תוצאות שאינן מושפעות מן ההחלטה.
4.יש להעדיף את החלופה הטובה ביותר (בניסוח הפורמלי: אין לבחור בחלופה שנמצאה נחותה).
החלטות מתקבלות באחד משלושה מצבים:
1.	ודאות - כאשר אנו יודעים את העדפותינו, מכירים את החלופות ובטוחים בתוצאות. למשל, בחירה מהתפריט במסעדה מוכרת.
2.	סיכון - יש לנו מידע מסוים על האירועים ותוצאותיהם. הוא מספיק כדי להעריך הסתברות לתוצאה אך לא כדי לדעת אותה בוודאות. תהליך קבלת ההחלטות ישאף לשלב את ההסתברות לתוצאות בהעדפותינו.
3.	אי ודאות - מצב שבו לא ניתן להעריך הסתברות.
חלק חשוב בתהליך של קבלת ההחלטות הוא חישוב התועלת (utility) הצפויה מהחלטה מסוימת. התועלת הצפויה (expected utility) היא מכפלת התועלת בהסתברות התרחשותה. היא מכונה תוחלת (דרי 176-179:1996).
תכנון רציונלי-כוללני
בבסיסו של תהליך התכנון הרציונלי-כוללני מונחת ההנחה שהמתכנן שואף למרב התועלת וכן שיש בידו את כל המידע הדרוש לצורך התכנון. ניתן לערוך אנלוגיה מיידית בין המאפינים הללו של המתכנן לבין השחקן הפועל בשוק משוכלל. גם שם מדובר בשחקן השואף למרב התועלת וגם שם יש לו מידע מלא על שאר השחקנים בשוק. בהמשך נראה שהליקויים במודל הרציונאלי-כוללני הם אנלוגיים לכשלי השוק.
השלב הראשון בתהליך התכנון הוא הגדרת המטרות. אולם אלו מבוססות על נורמות וערכים ואינן קונקרטיות דיין כדי להנחות את בחירת האמצעים ותכנון החלופות. לשם כך יש להגדיר יעדים הכוללים קריטריונים לבחירתם של האמצעים והחלופות. עם זאת, החלוקה למטרות, יעדים ואמצעים אינה ברורה וחדה. מה שדרג בכיר בארגון יגדיר
כאמצעי יהווה את מטרתו של דרג זוטר יותר. ייתכן גם שמטרתה של מחלקה מסוימת תהיה לספק אמצעים למחלקה אחרת (אלתרמן 1993 ; 54 :1992 Alexander).
מגבלות המודל הרציונלי-כוללני
תהליך תכנון רציונלי-כוללני מחייב את בחינת כל החלופות. מכיוון שהדבר אינו אפשרי בשל קציבת המשאבים המוקצים לתכנון, ויכולתנו המוגבלת להביא בחשבון אפשרויות רבות כל כך, פותחו מודלים של רציונליות-מוגבלת (bounded rationality). בהמשך אף נראה שגם לו היה המודל הרציונלי-כוללני בר ביצוע, הוא לא היה מספק פתרונות לכל הבעיות.
שני המודלים הבאים (החלטה סדרתית והשבעת רצון) מקבלים את תפיסתו העקרונית של המודל הרציונלי-כוללני, אך טוענים שאינו ישים בשל מגבלות כלכליות, טכניות והתנהגותיות.
החלטה סדרתית
לאחר איתור מספר מוגבל של חלופות, פועלים ליישומן בעת ובעונה אחת. הבחירה בין החלופות תיעשה בשלב מתקדם, כאשר יצטברו נתונים נוספים על השפעותיה של כל חלופה (1960 Klein). למשל, כאשר מטפלים בחולה בלי לדעת לבטח מהי הדרך הטובה ביותר לרפאו, פועלים בכמה דרכים בד בבד, ומחליטים על דרך טיפול אחת רק לאחר שנתבררו נתונים נוספים.
(Satisficing) השבעת רצון
הרברט סיימון (Herbert Simon) טען שבשל מגבלות אנושיות וארגוניות, תהליך קבלת ההחלטות אינו שואף לפתרון המיטבי, אלא מסתפק בניסיון להשביע רצון. המגבלות שמונה סיימון הן: מחסור במידע הדרוש, מחסור בזמן ובמשאבים הדרושים על מנת לעבד את המידע, עודף מידע לא רלוונטי (רעש), נטייה לחשיבה קבוצתית (חושבים כמו החברים או כמו הבוס) (אלתרמן, 1993 ; 48 :1992 Simon 1955; Alexander).
כאמור, המודלים של הרציונליות המוגבלת שואפים למודל הרציונלי־כוללני אך מודים בחוסר האפשרות ליישמו. אולם נגד המודל הרציונלי-כוללני מועלות טענות עקרוניות יותר, הכופרות ביכולתו לתת תשובות מספקות גם אם אין מחסור במשאבים. להלן חלק מהטענות הללו:
״דילמת האסיר״ - ממחישה מצב שבו לא ניתן לחשב מהי החלופה שלה ההסתברות הגבוהה יותר להביא לידי התוצאה המקווה, ולפיכך קבלת החלטה רציונלית-כוללנית המבוססת על הסתברות (תוחלת = הסתברות x ערך), אינה מועילה. מכיוון שהמצב המתואר ב״דילמת האסיר" הוא מצב שכיח למדי, שבו השחקנים אינם יודעים זה את כוונותיו של זה, וכל אחד מהם עלול להינזק מהחלטתו של האחר, מטילה "דילמת האסיר" צל כבד על הגישה הרציונלית-כוללנית בכללה.
דילמת האסיר מתעוררת כאשר שני אסירים מואשמים בביצוע פשע משותף. על כל אסיר להחליט אם להודות, ובכך להבטיח לעצמו עונש מופחת, או שלא להודות ואז - אם גם האסיר האחר לא הודה - יוכל לצאת לחופשי. אם שני האסירים יודו, שניהם יקבלו עונש מופחת, מצב טוב יותר ממצבו של האסיר שלא הודה, אך טוב פחות מיציאה לחופשי. מכיוון שהם אינם יכולים לתאם עמדות (ומדובר אפוא בהחלטה בתנאי אי ודאות), אין כל אפשרות לערוך חישוב רציונלי (מתמטי) של ההסתברות לכל אחת מהחלופות (עמית 1984;
.(Axelrod 1981
הפרדוקס של את (Arrow's impossibility theorem) - הכלכלן, חתן פרס נובל, קנת ארו (Keneth Arrow) הראה שלא ניתן לערוך שקלול של העדפות של אנשים שונים.
הציור לעיל מראה שתי מערכות של העדפות. אף ששתיהן עקביות (ולכן רציונליות), אין העדפה משוקללת לשתיהן. מכיוון שקבלת החלטות בנושאים ציבוריים כרוכה תמיד בהעדפות שונות, מצביע הפרדוקס של ארו על כך שלא ניתן לקבל החלטות דמוקרטיות
באופן רציונלי-כוללני (2001 Arrow 1951; Geanakoplos). משום כך מתקבלות ההחלטות בארגונים על ידי איש אחד או כמה אנשים בעלי עוצמה רבה יותר. מסקנה זו דומה לטענתו המפורסמת של רוברט מיכלס (Robert Michels) בדבר "חוק הברזל של האוליגרכיה״ (1915 Michels).
סיפור מוכרי הגלידה — (Hotelling’s ice-cream sellers on the beach) ״מוכרי הגלידה״
ממחיש מצב שבו האינטרס הפרטי סותר את האינטרס הציבורי (בדומה לכשל השוק של החצנת עלויות) וכן את תופעת ״המוכרים הנבערים״ (ignorant sellers) אשר אינם יודעים זה על מעשיו של זה. הם פועלים באופן שנראה להם רציונאלי על מנת להגדיל את רווחיהם, אולם בפועל הם מביאים לעודף היצע (1931 Hotelling).
מוכרי הגלידה יעדיפו להתמקם במרכז החוף, כדי להגדיל את מספר הלקוחות הפוטנציאליים. הציבור, לעומת זאת, יהיה מעוניין שכל מוכר יקים את דוכנו בחלק אחר של החוף, כדי לצמצם את מרחק ההליכה לדוכן הקרוב. כל אחד מהמוכרים ינסה להתקרב למרכז החוף על מנת להגדיל את מספר הלקוחות הפוטנציאלים שלו. אולם מכיוון שגם המוכר האחר ינהג באותו אופן איש מהם לא יגדיל למעשה את מספר לקוחותיו הפוטנציאליים, שישאר חצי ממספר המתרחצים. באופן כזה יפגע האינטרס הציבורי מבלי שמוכרים משיגים יתרון כלשהו לעצמם, הם מתחלקים בלקוחות שעל החוף שווה בשווה, בדיוק כמו במצב התחילי. לפיכך ההחלטה הרציונאלית לכאורה של כל אחד מהמוכרים להתקרב אל מרכז החוף אינה רציונאלית בסופו של חשבון. כמובן שההנחה המובלעת במודל הזה היא שלשני המוכרים סחורה זהה ונסיונם להגדיל את נתח השוק שלהם נעשה על ידי שינוי המיקום בלבד, ולא על ידי שיפור טיב המוצר, פרסום או שירות אדיב יותר (1981 Hotellingl931; Devarajan and Fisher).
הגישה התוספתירג-מקוטעת
כמו סיימון במודל השבעת הרצין, גם צ׳רלס לינדבלום (Charles Lindblom) מניח שלמקבל ההחלטות יש רציונליות מוגבלת. אולם בעוד סיימון רואה במודל הרציונלי-כוללני מודל רצוי, שיש לשאוף אליו, לינדבלום דוחה את הגישה הרציונלית-כוללנית מעיקרה ומציע עיקרון אחר לקבלת החלטות: הסכמה. בחברה פלורליסטית בסיס ההחלטה צריך להיות הסכמה שהרי כפי שהראה Arrow המודל הרציונאלי-כוללני מאפשר את קיומו של קול מכריע, המהווה משום כך דיקטטור (2001 Geanakoplos).
מכיוון שניסיון להסכים על עקרונות אידאולוגיים צפוי לכישלון, מציע לינדבלום להסכים על צעדי מדיניות בלבד. קל יותר להגיע לכלל הסכמה בנוגע למדיניות מלהגיע למכנה משותף ערכי. לעתים מסכימים גורמים בעלי תפיסות אידיאולוגיות סותרות לבצע אותם צעדי מדיניות, אף שמניעיהם יכולים להיות שונים.
אין להפריד בין מטרות לאמצעים - קביעת המטרות והיעדים צריכה להיות קשורה לקביעת האמצעים. לעתים אמצעים זמינים יכולים לאפשר השגת מטרות, שאינן המטרות שהיינו מציבים לו התעלמנו מהאמצעים העומדים לרשותנו, ולעתים מטרות רצויות כשלעצמן נראות רצויות פחות לנוכח האמצעים הדרושים להשגתן.
אינקרימנטליות (תוספתיות) - חלופות צריכות להיות שונות רק במעט מהמצב הקיים. כך ניתן לחזות את תוצאותיהן בהסתברות גבוהה יותר. כן ניתן לחזור מן ההחלטה בלי לגרום נזק גדול מדי. לפיכך רצוי להחליט על צעדים קטנים ולא על מדיניות כוללת. יתר על כן, קל יותר להגיע לידי הסכמה על שינויים קלים מהמצב הקיים מאשר לידי הסכמה על שינויים רדיקליים (אלתרמן 1993 ; דרי 1996: 204-198 ; Braybrook and Lindblom
.(1963; Lindblom 1964; Alexander 1992: 48-49
הגישה התוספתית-מקוטעת מתייחסת אל תהליך התכנון כאל תהליך של למידה, שלא כמודל הרציונלי-כוללני המבוסס על ידיעה.
סקירה מעורבת
זהו מודל משולב לקבלת החלטות שפיתח אמיתי עציוני על מנת ליהנות מיתרונותיהם של המודלים השונים. מודל הסקירה המעורבת מציע להתבונן בסביבה, במעין עדשה רחבת זווית התופסת את התמונה בכללותה, ולזהות את הסוגיות המצריכות החלטה (המודל הרציונלי-כוללני). אז יש לבחון את הסוגיות הללו במבט מקרוב (zoom in) כדי לבחון מספר מוגבל של חלופות (מודל השבעת הרצון). יש לבחון את מידת היותן של החלופות
הללו בנות ביצוע (המודל התוספתי מקוטע) ואז לשוב ולבחון לעומקן את אלו שיימצאו ישימות, על פי המודל הרציונלי-כוללני (דרי 1996: 211-210; 8-13 :1986 Etzioni;
.(Alexander 1992: 49
תורת המערכות הכללית
בשנות ה-60׳ התפתחה במדעי החברה גישה של ניתוח מדיניות וקבלת החלטות תוך שימוש בכלים של תורת המערכות הכללית. תורת המערכות הכללית פותחה בראשונה על ידי הביולוג לודוויג פון־ברטלנפי (Von-Bertalanffy 1968) (Ludwig von Bertalanffy). על פיה היקום מורכב ממערכות, מרמת האטום ועד רמת היקום כולו, וכל מערכת מהווה מערכת משנה של מערכת אחרת. תורת המערכות הכללית משמשת בתחומי ידע רבים: בביולוגיה, בטכנולוגיה ואף במדעי החברה, מכיוון שגם ארגונים שונים ואף מדינות מהווים מערכות. פיתוחה כגישה של קבלת החלטות במדעי החברה מזוהה בעיקר עם דיוויד איסטון (Easton 1953) (David Easton).
על פי תורת המערכות הכללית יש כמה מאפיינים יסודיים החלים על כל המערכות, ובכלל זה גם על מערכות חברתיות:
אנטרופיה (entropy) - היא מדד לאי סדר של מערכת המורכבת מחלקיקים רבים. לכל מערכת יש שלב התפתחות שבו היא מגיעה לרמה גבוהה של סדר ויציבות, ושלב דעיכה או התפרקות (אנטרופיה). כדי לשמור את המצב היציב זמן רב ככל האפשר, כלומר לקיים אנטרופיה שלילית, היא זקוקה לתשומות מסביבתה.
הומיאוטטזיט (homeostasis) - מצב איזון שבו המערכת שומרת על יציבותה הפנימית באמצעות "קיזוז" השפעות חיצוניות.
שוויון האחרית - מערכות יכולות להגיע ליעד נתון מנקודות מוצא שונות ובדרכים שונות.
משוב שלילי - נועד לשמור על יציבותה של המערכת. אם התפוקה עולה מעל ערך רצוי, המשוב השלילי יגרום למערכת לחזור לערך נמוך יותר, ולהפך. דוגמה למשוב שלילי כזה
הוא התרמוסטט המווסת את חו□ המי□ בדוד החימום. דוגמה מתחו□ מדע המדינה היא התקשורת המחזירה משוב על תפוקותיה של המערכת הפוליטית. לכל המערכות יש ג□ משוב חיובי, המגביר תפוקה מסוימת של המערכת. המשוב החיובי מאפשר לתשומות קטנות להשפיע על המערכת, בכך הוא מערער את יציבותה אך ג□ מאפשר לה להשתנות.
תורת המערכות הכללית היא כלי תכנוני מכיוון שהיא מאפשרת לחזות את השפעתה של תשומה נתונה על תפוקת המערכת. לאור זאת אפשר לשנות את התשומה או את מבנה המערכת כדי לקבל תפוקה רצויה.
הרולד לאסוול (Harold Lasswell) ודיוויד איסטון התכוונו להפוך את עיצוב המדיניות למדע פוזיטיבי באמצעות שימוש במודל הלקוח ממדעי הטבע. הדבר מחייב רדוקציה של משתנים מסוימים, בעיקר משתנים התנהגותיים. כן יש לשי□ לב שכדי שהניתוח יבהיר לנו היטב את פשר התהליך החברתי, עלינו לבחון אותו בתוך הסביבה שלו - הסוציו־ אקונומית, הפיזית והפוליטית - לאורך זמן, תוך עמידה על התפתחות ושינויים. כמו במודלים אחרים, שימוש זהיר במודל תוך ידיעת מגבלותיו, עשוי לתת בידנו תובנות חשובות, אם גם לא הסבר מלא של תהליך המדיניות (כץ וקאהן תשל״ז; דרי 1992 :
.(Jenkins 1993 ;213-212
״בעיות מרושעות״ (״Wicked problems״)
הורסט ריטל ומלווין וובר (Horst Rittel & Melvin Webber) טענו שלא ניתן להשתמש בכלים הנדסיים לפתרון בעיות חברתיות מכיוון שבעיות חברתיות הן "בעיות מרושעות" (Wicked problems). לבעיות הנדסיות יש מטרות ברורות וקריטריונים לפתרון, ואילו לבעיות מרושעות יש מאפיינים אחרים:
-לא ניתן להגדיר את הבעיה בבירור.
-השפעותיה של הבעיה אינן ניתנות לתיחום.
-אין מבחן ברור לפתרון הבעיה.
-אין שיטה (אלגוריתם) לפתרון הבעיה.
-כל בעיה מרושעת היא סימפטום לבעיה מרושעת אחרת.
תפיסת "הבעיות המרושעות" גורסת שבעיות כאלה אינן באות על פתרונן לחלוטין, אלא יש להתמודד איתן בהתמדה ולאורך זמן (1973 Rittel and Webber).
דוגמא לבעיה מרושעת:
הציון הנמוך יכול להיות תסמין (סימפטום) לבעיות אחרות, ובדרך כלל יהיו כמה בעיות בה בעת. הציון הנמוך נגרם על ידיהן אך גם מנציח אותן, מכיוון שהציון הנמוך יכביד על הניידות החברתית של הבוגרים.
בדרך כלל נמצא שמעצבי המדיניות יתמקדו בסיבה אחת בלבד וינסו לטפל בה (למשל, יבקשו להעלות את שכר המורים). גם אם הם מבינים שאין בטיפול הזה כדי לפתור את הבעיה בכללותה, עצם העשייה נותנת תחושה של התמודדות ושליטה. בדרך כלל נמצא שהטיפול נעשה במשתנים הניתנים לכימות (כגון השכר, מספר התלמידים בכיתה וכדומה) בעוד הבעיות הקשות להגדרה ברורה נותרות בלא טיפול.
בעקבות הביקורת, עברה תיאוריית התכנון מהתמקדות ביצירת מרשמים כלליים, האמורים להתאים לכל המערכות, להתאמה ייעודית וניסיון להבין את המאפיינים הייחודיים של כל ארגון, תוך הדגשת התהליך של למידה ושיפור מתמיד.
תכנון כ״יצירת היגיון משותף״ (״Making sense together״)
ההקשבה של המתכנן היא מעשה פוליטי מאוד. המתכנן צריך לצפות לכך שייעשה שימוש בתהליך התקשורת למניפולציה של התהליך הדמוקרטי, תוך החלשת קולם של הרבים למען שגשוגם של המעטים. קבוצות בעלות עוצמה משתמשות בתקשורת מעוותת כדי לשלוט ולשמר שליטה על קבוצות חסרות עוצמה. קבוצות בעלות אינטרס בתוכניות מרחביות (רשויות מקומיות, יזמי נדל״ן, מינהל מקרקעי ישראל ועוד), למשל, אינן נוטות למסור את המידע על התוכניות לכל דיכפין, אלא מנסות להסתירו, מוסרות מידע שגוי, משתמשות בז׳רגון מקצועי ועוד (137-138 :1989 Forester). זהו "הצד האפל" של התכנון
-שימוש בתכנון כאמצעי שליטה ודיכוי (395 :1998 Yiftachel). ג□ קבוצות חלשות נוטות להשתמש במידע מעוות. לעתים הן טוענות לבעלות או חזקה שלא כדין, מאיימות באלימות, מנסות לעורר רחמים וכדומה. במקרים אחרים העיוות נוצר שלא במתכוון עקב בעיות תקשורת בין הצדדים, עולם דימויים אחר, נורמות שיחה והתנהגות אחרות, דיסציפלינות מקצועיות שונות ועוד (138-139 :1989 Forester).
התיאוריה הקריטית של התקשורת, שהבולט בין הוגיה הוא יורגן הברמס ( Jurgen Habermas), נועדה לסייע בחשיפת עיוותי תקשורת מכוונים, שנועדו לשמש קבוצה אחת על מנת לדכא קבוצה אחרת. כאלו הם הצידוקים לפערים הגדלים בהכנסה ובעושר, האידיאולוגיה הצרכנית הנובעת מיחסי הייצור הקפיטליסטים, שימוש בבערותו של הציבור לשמירת עוצמתם של בעלי מקצועות שונים, והסיווגים המגדריים, האתניים והגזעניים. תפקידו העיקרי של המתכנן הוא לאפשר תקשורת, להנחות לקראת יצירת משמעות משותפת. בדומה לגישה התוספתית, המדגישה את הישימות הפוליטית ואת ההסכמה, הגישה הרואה בתכנון יצירת משמעות משותפת פועלת להשגת הסכמה של הגורמים הרלוונטיים. המתכנן צריך להיות מודע לכך שמלבד היותה אמצעי להשגת מטרה, כל פעולה מהווה גם הבטחה המעצבת ציפיות (140-141 :1989 Forester). המתכנן צריך להיות מודע לכך שעבודתו היא עשייה פוליטית. לעתים ההתעלמות מכך נוחה יותר לטווח הקצר, אולם לטווח ארוך היא מונעת מהמתכנן אפשרות לגייס גיבוי ציבורי לפעולותיו. עליו לפעול על פי נוהלי עבודה פורמליים אך גם לנצל קשרים לא-פורמליים, אפשרויות פוליטיות, אינטואיציה ומזל (152: 1989 Forester). כדי לעשות זאת עליו לטפח את היכולות האלה:
•לפתח קשרים של ממש בקהילה, ולא להסתפק בנתונים סטטיסטיים.
•להקשיב בתשומת לב, ולשים לב במיוחד למאבקים פוליטיים, משום שהם מבטאים יחסי עוצמה.
•ליידע את התושבים והתקשורת על מעשים של שוד הכיס הציבורי.
•להעביר לאנשים לא מאורגנים מידע רלוונטי לאינטרסים שלהם.
•לספק לאנשים מידע יעיל, מידע שיאפשר את השתתפותם בתהליך התכנון.
•לספק ייעוץ מקצועי לאנשים המעוניינים להשתתף בתהליך התכנון.
•לפתח יכולת לתפקד במצבי קונפליקט, כדי להיות מסוגל להתמודד עם הסמכות הרשמית, כמידת הצורך.
האמצעי החשוב ביותר ליצירת הגיון משותף הוא ההקשבה. זו צריכה להיות הקשבה מכוונת, המנסה לראות את הדברים מנקודת מבטו של האד□ נושא התכנון. ויש להדגיש, בני האדם הם נושא (subject) התכנון ולא המושא (object) של התכנון(:1989 Forester 107-110).
מתכנון לביצוע - הפרוגרמה כגורם מתווך
התכנון מגדיר מטרות, מאתר פוטנציאלים ובעיות, ומצביע על הפתרונות האפשריים. הפרוגרמה מתרגמת את הפתרונות הללו למונחים מוחשיים (קונקרטיים), כלומר היא יוצרת אפיון של הפתרונות. העיצוב (design) נותן פתרונות ספציפיים למימוש האפיון. ניתן לתאר את ההשפעה ההדדית של שלושת השלבים בשרטוט שיובא להלן:
התהליך דומה להזמנת מטוס קרב על ידי הצבא: תחילה יקבע הצבא את צרכיו על פי המטרות שברצונו להשיג. אחר כך יאפיין את התכונות הנדרשות מהמטוס (מהירות, יכולת נשיאה, טווח, גובה מרבי וכדומה). על פי האפיון (הפרוגרמה) הזה יעוצב המטוס.
הפרוגרמה מהווה אפוא אמצעי תקשורת בין המתכנן לבין המעצב. המתכנן מוסר באמצעותה הנחיות לעיצוב (שהן למעשה תכנון מפורט). לכן הפרוגרמה צריכה לכלול כל מידע רלוונטי לשם כך: השטח, מספר המשתמשים, הצפיפויות, הגבהים, סוג התכסית ועוד. הסכמתם של הגורמים השונים לנתונים שמציגה הפרוגרמה הכרחית כדי להוציא את התוכנית אל הפועל. לכן חשוב שהפרוגרמה תהיה בהירה ותכליתית.
האמצעים שבידי המתכננים
המתכנן המרחבי יכול להשתמש באמצעים רבים ושונים ובהם מיסוי, ארגון, מיתוג ועוד. כאן נתייחס רק לאמצעים הנוגעים ישירות בקרקע, מכיוון שאלו מעוגנים בחוק ומובנים במוסדות.
קביעת שימושי קרקע - איזור (zoning)
קביעת שימושי קרקע (מכונה גם איזור ־ zoning) היא אחד האמצעים המרכזיים המאפיינים את התכנון המרחבי המודרני. היא מפרידה בין השטחים המיועדים לשימושים שונים כגון מגורים, תעסוקה, מסחר, שטחים פתוחים ועוד. הגדרת השימושים נעשית באמצעות מפה ותקנון, המתירים או אוסרים בנייה בצפיפות מסוימת או בנייה בכלל; מתירים או אוסרים הקמת מתקני תעשייה, הקמת מתקנים מסחריים, צורות בנייה מסוימות (חומרי בנייה, צבעים וכדומה) ועוד. הגדרת שימושי הקרקע נועדה למנוע מפגעים כגון קרבה של תעשייה מזהמת לאזורי מגורים; לאפשר הנחת תשתיות כגון כבישים, ביוב, מים, חשמל וכדומה; להבטיח שימוש יעיל בקרקע באמצעות הגדרת צפיפות הבנייה המותרת, וכן לאפשר סלקציה של תושבים. האפשרות האחרונה בדרך כלל אינה מוצהרת על ידי המתכננים, אולם הגדרת שימושי קרקע יכולה להביא לידי אי התאמה של התוכנית לאוכלוסייה מסוימת. למשל איסור שימוש מסחרי באזורי מגורים מנע ממהגרים סינים לארצות הברית, לגור בשכונות מסוימות מכיוון שהם התפרנסו מעסקים הצמודים לבתי המגורים (חנויות מכולת, מכבסות ועוד). דוגמה נוספת: התרת בנייה צמודת קרקע בלבד מונעת מגורים של אוכלוסייה בעלת הכנסה נמוכה בשל העלויות הגבוהות הכרוכות באחזקת המבנים.
משנות ה-90׳ גוברים הקולות המתנגדים להפרדה בין שימושי הקרקע השונים מנימוקים מגוונים: יש הרואים בחיוב שימושי קרקע מעורבים, כגון מגורים, תעשייה ומסחר, מתוך תפיסה הוליסטית של סביבת המגורים והעבודה (2001 Calthorpe and Fulton). לפי נימוק אחר אין ליצור תוכניות מרחביות סטטוטוריות אלא לתת לשוק לעצב את המרחב, ולעגן את הפיתוח בהסכמים בין הגורמים השונים, פרטיים וציבוריים, מכיוון שהשוק דינמי יותר ויכול להתאים עצמו להתפתחויות מהר יותר מהתוכניות, שהליך הכנתן ועדכונן ארוך ומסובך (1997 Shepard).
עד שנות ה-50׳ האיזור היה האמצעי המרכזי של התכנון המרחבי. תכנון נתפס אז כ״מה שניתן להגדיר במפה". רק בשנות ה-50׳ החלו התוכניות להתייחס גם למטרות חברתיות וכלכליות ולאמצעי תכנון שאינם פיזיים כגון מיסוי, ארגון וכדומה. המתכננים החלו לעסוק בסוגיות של חינוך, מתן שירותים קהילתיים, פיתוח כלכלי ועוד. הרחבת התחום
של התכנון המרחבי עוררה גם התנגדות. יש שראו בכך פגיעה בחירות הפרט בתחומים הולכים ורבים, ויש שראו בכך סכנה של "תפסת מרובה לא תפסת", או בלשונו של אהרון וילדבסקי ״אם תכנון הוא הכול אז אולי הוא לא כלום״ (,if planning is everything“
.(Wildavsky 1973) (maybe it is nothing”
מדיניות קרקעית
המדיניות הקרקעית קובעת אם הקרקע היא טובין רגילים שניתן לסחור בהם, או שהיא טובין מסוג מיוחד המנוהלים על ידי המדינה. במקרה השני קובעת המדיניות הקרקעית כיצד תוקצה הקרקע ומה יהיה מחירה.
בישראל נמצא רוב הקרקע (כ-93%) בשליטת המדינה, ומנוהל באמצעות מינהל מקרקעי ישראל (להלן: ממ״י). הבעלות על הקרקע היא של המדינה (חלקה באמצעות רשות הפיתוח) ושל קרן קיימת לישראל (כ-15%). מחירה הנומינלי של הקרקע נקבע על ידי השמאי הממשלתי, אולם מחירה בפועל נקבע על ידי מועצת ממ״י, שמחליטה איזה חלק ממחירה המלא של הקרקע ייגבה תמורת החכרתה.
ניסיונות של ממ״י להפריט הפרטה חלקית את הקרקע שבשימוש החקלאים הביאו לידי מאבק ציבורי ומשפטי כאשר תנועת "הקשת הדמוקרטית המזרחית" טענה שהחלטתה של מועצת ממ״י להעניק לחקלאים בעלות חלקית על הקרקע לוקה באי צדק חלוקתי. בג״ץ אכן פסל את החלטות מועצת ממ״י בעניין זה (בג״ץ 244/00).
היבט נוסף של המדיניות הקרקעית הוא ייעוד הקרקע לבנייה או השארתה כקרקע חקלאית האסורה בבנייה. כדי לבנות על קרקע שייעודה הוא חקלאי יש "להפשיר" אותה. הגורם המוסמך לשנות ייעוד קרקע בישראל הוא הולקחש״פ (הוועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים. שמה המקורי של הוועדה היה הולק״ח. התוספת ש״פ נוספה בשנת 1995) (התוספת הראשונה, סעיף 156א׳ לחוק התכנון והבנייה; היימן 2002: 65-64 ; טורגובניק תשנ״ד: 113 ; שלאין ופייטלסון 1996).
שתי זרועותיה של המדינה העוסקות במדיניות קרקעית - ממ״י וולקחש״פ - בצירוף מערכת התכנון הסטטוטורית, מאפשרות למדינת ישראל שליטה רבה במצאי הקרקע לבנייה ובמיקומה, ומכאן גם שליטה רבה מאוד בפיתוח המרחבי בישראל בכלל (אלתרמן 1997א׳).
פרק 3: התפתחות התכנון המרחבי
קיצור תולדות התכנון המרחבי המודרני
התכנון המרחבי המודרני החל במאה ה-19 כתגובה על התנאים הקשי□ שיצרה המהפכה התעשייתית. הוא התאפשר הודות להמצאות כגון מערכת הביוב, שהומצאה בבריטניה בשנות ה־40׳ של המאה ה-19, המצאת הרכבות והטראמים (קרוניות מונעות בחשמל הנוסעות על מסילה בתוך העיר), מערכת הספקת המים ועוד. בד בבד עם האפשרויות שיצרו הצריכו המערכות הללו התאמות של המנגנונים החוקיים והמנהליים שנדרשו לתכנן, לבנות ולתחזק אותן. תכנון סטטוטורי של שימושי קרקע הופיע לקראת סוף המאה ה-19: בשנת 1875 בפרוסיה ובסקסוניה, ב־1890 בבריטניה. ה-Town Planning Act חוקק שם ב-1909. המניע העיקרי לתכנון התשתיות והקמתן במאה ה-19 היה יעילות כלכלית, אולם עם השפעתם הגוברת של הסוציאליסטים בפוליטיקה המקומית, לקראת סוף המאה ה־19 נשקלו גם שיקולים של הוגנות חברתית. לקראת סוף המאה גבר העניין בעיצוב עירוני, והתכנון המרחבי היה האמצעי המתבקש לכך. בערים רבות באירופה ובארצות הברית התקיימו תערוכות של עיצוב עירוני ובארצות הברית קמה תנועת City Beautiful. דוגמאות להשפעתה של מגמה זו ניתן למצוא בבנייתה מחדש של פריז על ידי הברון האוזמן (Golden Gate Park^t Central Park-o ,(George Eugene Haussman שתוכננו על ידי פרדריק לו אולמסטד (Fredrick Law Olmsted). התפיסות של City Beautiful ניכרות גם בוושינגטון .D.C, ניו-דלהי, קנברה ועוד. גם רודנים כגון סטלין, מוסוליני והיטלר מצאו בה עניין, כפי שאפשר להיווכח במוסקבה ורומא (היטלר לא הספיק להוציא אל הפועל את התוכניות האדריכליות שלו) (20-23 :1992 Alexander).
בסוף המאה ה-19 פרסם אבנעזר הווארד (Ebenezer Howard) את ספרו רב ההשפעה Howard 1898) Garden Cities of Tomorrow). הוא הציע להקים ערים קטנות שיוקפו במרחב כפרי ויחוברו ביניהן במסילות ברזל. הווארד הקים את אגודת ערי גנים ( Garden City Association) שקידמה את הרעיון בהצלחה רבה. "עיר הגנים" הייתה אמורה להיות בעלת כ-30,000 תושבים כשרוב מקומות העבודה והשירותים בה ניתנים לגישה רגלית. אשכולות של ערי גנים אמורים היו להיבנות בשולי האזור המטרופוליני, ובכך ליצור מערכת היררכית שבה הן יחצצו בין העיר ובין האזור הכפרי. הווארד חשב ש״עיר גנים" תהיה מחד קרובה מספיק לאזור המטרופולינים ומאידך תהיה מושכת מספיק על מנת
להפסיק את גידולה של לונדון אותו ראו כתופעה סרטנית. "עיר גנים" מבטאת את תפישתו הסינדיקליסטית של הווארד השואף להחיות את הקהילה המסורתית, למול העיר המודרנית, הגדולה, שעוררה חלחלה בלב מעמד הביניים הבריטי (1992 Sudjic).
עיר הגנים הראשונה שנבנתה הייתה Letchworth, כ-55 ק״מ מצפון ללונדון, ואחריה Welwyn ,Hampstead ואחרות. מודל ערי הגנים נפוץ מאוד באירופה ובארצות הברית. במסגרת ה״ניו-דיל" של הנשיא רוזוולט הוקמה ״הסוכנות ליישוב מחדש״ (Resettlement Administration) שהקימה בהשפעת המודל של ערי הגנים שלוש ערים חדשות:
שליד סינסינטי ו־ Greenhills, Ohio ,D.C. שליד וושינגטון Greenbelt, Maryland .(Alexander 1992: 22-25) שלידמלווקי Greendale, Wisconsin
לאחר מלחמת העולם השנייה השיקו הבריטים את תוכנית "הערים החדשות". ערים כגון הטפילד, וולווין וסטיבנאג׳ (Stevenage) אכן נבנו על פי המודל של ״עיר גנים״, עד 1950 הוקמו ארבע עשרה ערים כאלו, שמונה מהן בפאתי לונדון. בד בבד החלו נשמעים קולות ביקורת הולכים וגוברים על התפיסה של "ערי גנים". הצפיפות הנמוכה הייתה כרוכה בעלויות גבוהות של הנחת תשתיות, התושבים חשו מנותקים מהשירותים העירוניים, ואילו האוכלוסייה המקומית לא הצליחה להגיע לסף הכניסה לשירותים אלו. החזות המונוטונית יצרה תחושת ניכור. בערים החדשות מהדור השני, שהוקמו מאמצע שנות ה-50׳, הופקו לקחים מתאימים: הבנייה נעשתה צפופה יותר, נעשה מאמץ לאזן בין מגורים, מסחר ושירותים ציבוריים, ניתנה תשומת לב מיוחדת לאפשרות להשתמש בתחבורה ציבורית (באמצעות עיצוב העיר בצורת הספרה 8) אולם העיקרון של הליכה רגלית לעבודה אבד (1997 Hall). משנות ה-60׳ החלו להיבנות ערים חדשות מדור שלישי. התכנון מאמץ אמות מידה אמריקניות והעיר בנויה בצורת רשת (grid) הנוחה במיוחד לשימוש במכוניות פרטיות. ערים אלו אף גדולות באופן ניכר מערי הגנים שהציע הווארד. בעוד שערי הגנים היו אמורות לשמש כשלושים אלף תושבים, נבנתה העיר החדשה Milton Keynes לאוכלוסייה של כמאתיים וחמישים אלף תושבים. מודל "הערים החדשות" אומץ במקומות רבים נוספים, כערי לוויין באזורים המטרופוליניים, כקוטבי גידול בפריפריה, וכערי שינה לעובדים בסמיכות למקורות של חומרי גלם. המודל של הווארד אף השפיע על הקמתן של ערי הפיתוח בישראל בשנות ה־50׳ (הרשקוביץ 1999; הרשקוביץ 2006;
.(Alexander 1992: 25-26
הדוגמא הקטבית לזו של "עיר גנים" היא זו של פריז. פריז עברה שינוי עצום על ידי הברון האוזמן (Haussmann) בשנת 1860. תכנית עצומה של פינוי-בינוי (פינוי התושבים, הרס האזור הבנוי ובנייתו מתחדש) שינתה לחלוטין את פניה של העיר שהייתה תוצר של ימי
הביניים. האוזמן היה טכנוקרט, הממונה על מחוז הסיין באימפריה השניה של נפוליאון השלישי ובראש מעייניו עמדו פיתוח כלכלי ומצב התברואה. הוא לא התעניין במיוחד בארכיטקטורה ותכנון ערים. המימון לפרויקט נעשה על ידי המדינה ומכירת אגרות חוב. תבנית הרחובות ואופי הבניה הרוויה (צפיפות של כ-10 יחידות דיור לדונם) נקבעו על ידי שיקולים כלכליים ומנהליים. האוזמן, כמו דה גול בשנות ה-60׳ ומיטראן בשנות ה-80׳ של המאה ה-20, ראו בבניה מכשיר פוליטי לא פחות מאמצעי לשיפור איכות החיים של האזרחים (1992 Sudjic).
בארצות הברית נתפס התכנון המרחבי כסוגיה מקומית שעיקרה איזור (zoning), כלומר הפרדה בין שימושי קרקע שונים. בית המשפט העליון אישר את האיזור כפעולה חוקתית בשנת 1922, בפסק הדין בפרשת Euclid vs. Amber. באירופה לעומת זאת נתפס התכנון המרחבי כאמצעי להתמודד עם הסוגיה הדוחקת של הגידול המהיר של האוכלוסייה לאחר מלחמת העולם. במהלך מלחמת העולם השנייה הוכנה תוכנית ללונדון רבתי על ידי צוות בראשותו של פטריק אברקרומבי (Sir Patrick Abercrombie). התוכנית הגדירה חגורת ירק ברוחב של כשלושים מיל מסביב ללונדון, והקמת ערי לוויין, שיקלטו את גלישת האוכלוסייה הצפויה, מעבר לחגורה זו. חוק מיוחד (Town and Country Planning Act 1947) חוקק כדי להבטיח את יישומה של תוכנית לונדון רבתי ותוכניות אחרות. הדנים הכינו את "תוכנית האצבעות" לפיתוחה של קופנהגן. על פי תוכנית זו הפיתוח מרוכז לאורך צירים היוצאים ממרכז העיר, וביניהם מפרידים שטחים ירוקים. סביב סטוקהולם הוקמו ערי לוויין המחוברות בדרכים מהירות. ההולנדים פיתחו את ה-Ranstad - אזור עירוני המשתרע מרוטרדם בדרום עד לאמסטרדם בצפון, המותיר שטחים פתוחים נרחבים.
מקור השפעה חשוב נוסף על התכנון העירוני במאה ה-20 היה ״העיר הקורנת״ (La Ville Radieuse) של לה קורבוזיה (Le Corbusier) שאופיינה בבתי מגורים ומשרדים גבוהים המופרדים ברצועות ירק, ובדרכים מהירות המופרדות מהולכי הרגל. בשנות ה-50׳ וה-60׳
נבנו שכונות רבות על פי הדגם הזה. לה קורבוזיה עצמו תכנן את שנדיגר (Chandigarh), בירת פונג׳אב המזרחית. תלמידו לוציו קוסטה (Lucio Costa) תכנן את ברזיליה לאחר שזכה בתחרות בין לאומית. לה-קורבוזיה הביא עימו תפישה הקרובה יותר לזו של האוסמן מאשר לזו של הווארד. המגדלים הגבוהים המתנשאים מעל פרקים רחבי ידיים נועדו לאפשר את קיומה של העיר הגדולה, הבנויה בצפיפות רבה ממנה הסתייג הווארד.
מלבד הגידול המהיר באוכלוסייה הייתה צריכה אירופה שלאחר מלחמת העולם השנייה להתמודד גם עם הצורך בשיקום פיזי שנבע בחלקו מההרס שגרמה המלחמה ובחלקו מהתדרדרות של שכונות ישנות. בבריטניה נעשו כמה פרויקטים של פינוי-בינוי, ברובם לאור רעיונותיו של לה קורבוזיה, אולם בגלל הביקורת החריפה שעוררו הפרויקטים הללו, פנו הבריטים לשיקום ושימור כוללניים. מגמה דומה ניכרה גם בארצות הברית, שם ננטשה גישת פינוי־בינוי, מעין זו של רוברט מוזס מניו יורק, לטובת פרויקטים כגון זה של ״הערים לדוגמה״ (”Alexander 1992: 29-32) (“Model Cities).
ב-1961 פרסמה ג׳יין ג׳יקובס (Jane Jacobs) את ס^ררומותן וחייהן של ערים אמריקאיות
ג׳ייקובס יוצאת כנגד (The Death and Life of Great American Cities) גדולות
פרויקטים גדולים מסוג כלשהו ובעד גיוון ופיתוח במפלס הרחוב. דבריה באים על רקע הפרויקטים הגדולים של רוברט מוזס בניו-יורק, אשר למרות היותו "רק" הממונה על הפרקים בעיר, ניצל את תפקידו על מנת להרוס ולבנות בהיקפים גדולים מאלו של הברון האוזמן בפריס. מאידך תקפה ג׳ייקובס את הפרברים אותם כינתה suburbia. היא התייחסה לשינויים העוברים על ניו-יורק וערים אחרות כתוצאה של רשעותם של פוליטיקאים ומתכננים. אולם למעשה היא שאפה להקפיא את האופי הזעיר בורגני של שכונות המעמד הבינוני בערים האמריקאיות. גישה נוסטלגית נוספת היא זו של לאון קראייר (Leon Krier) השואף לעיר נוסח המאה ה-19 בה אין איזור המפריד בין אזורי המגורים, העבודה והחיים הציבוריים. אחד מחסידיו הוא הנסיך מווילס (1992 Sudjic).
למול הגישות השמרניות ניתן להצביע על מתכננים שהכירו בצורך להתמודד ע□ האתגרים שמציבה המציאות החברתית-כלכלית בפני העיר. בשנת 1915 פרסם פטריק גדס ( Sir Patrick Geddes) את ספרו רב ההשפעה Cities in Evolution, ובו הציג את התפיסה של ״המרחב המעוין־״ (conurbation). המרחב המעויר מורכב מערים המקיימות ביניהן זיקות שונות ומחוברות במסילות ברזל (1915 Geddes). גישה זו מזכירה את לוס אנג׳לס, אשר כדבריה של ג׳ייקובס, חסרה מרכז אורבני והיא מורכבת מפרברים הנוספים באופן אקראי על פי כללי היצע וביקוש. אולם על אף הביקורת לוס אנג׳לס היא עיר המושכת אליה מהגרים רבים וגרים בה למעלה מ-20 מליון תושבים. גם יוסטון, טקסס, שרחובה הראשי הוא כביש טבעת בין שמונה מסלולים המרוחק ממרכז העיר, היא עיר בעלת שיעורי צמיחה מהגבוהים בעולם.
בשנות ה-70׳ עברו לונדון וניו-יורק משבר כלכלי קשה. הן לא הצליחו לממן את תחזוקת הרחובות והתשתיות. אוכלוסיית ניו-יורק הצטמקה בכ-2% לשנה. גם בפריז עברו המגורים ומקומות התעסוקה לפרברים. מעמד הביניים מצא עצמו נשחק בין העשירים מאד לעניים מאד, בין מחירי דיור גבוהים מאד לבין מערכת חינוך קורסת. חלקם עבר לפרברים הקרובים, דוחקים החוצה את אנשי "הצווארון הכחול" וחלקם עבר לפרברים מרוחקים יותר ויותר ללא תשתית תחבורה ציבורית מספיקה. למרכז הישן של העיר נכנסו מהגרים. ללונדון באו מהגרים מפקיסטן והודו, לניו-יורק ולוס-אנג׳לס באו מהגרים מדרום מזרח אסיה, קוריאה ודרום אמריקה ולפריז מצפון אפריקה. בארצות הברית הרחיקו חברות רבות לדרום,שם המיסים נמוכים יותר והנדל״ן זול יותר והביאו לפיתוחן של ערי "רצועת השמש" כמו פניקס, אטלנטה, יוסטון, דאלס ובעיקר לוס אנג׳לס. בצפון נותרו ערי "רצועת החלודה" שהיתה בעבר "רצועת הפלדה". הערים שמתפתחות מאז שנות ה-80׳ בכל העולם, מורכבות ממקבצים של פרברים לאורך הכבישים ההיקפיים של המטרופולין, בניגוד לפיתוח לאורך הכבישים הרדיאליים המובילים למרכז העיר שאפיין את הפיתוח בעבר. הצלחתן של הערים הללו, ובראשן לוס אנג׳לס, מציבה חלופה של ממש למבנה העיר המסורתי (1992 Sudjic).
ההתמודדות עם התנאים החדשים הניבה כמה גישות מרחביות מעניינות: פיטר קלטורפ (1993 Calthorpe) תכנן פרבר בממדי הליכה בסן חוזה, בירת עמק הסיליקון, ומערכת ה-TOD
שלו משולבת בתוכנית האב של (Transportation Oriented Development) 
סקרמנטו, בירת קליפורניה. אוונס (1992 Owens) הציעה אשכולות של יישובים קטנים המכילים ביחד כ-200,000 תושבים. הפיתוח אמור להיות בצפיפות גבוהה ולהתאפיין בשימושי קרקע מעורבים לאורך צירים אורכיים, המאפשרים לשלב מגוון יעדים בנסיעה אחת.
תבנית המסדרון (corridor), שבה מרוכז הפיתוח לאורך צירים של כבישים מהירים או מסילות ברזל אפקטיבית במיוחד כאשר מבקשים לאפשר אגלומרציה לאורך המסדרון. דוגמאות למגמה זו ניתן למצוא ב-M4 שמצפון ללונדון, ״שביל החלל״ ( Aerospace“ 1-405 ”Alley) שבלוס-אנג׳לס, מסדרון E4 מנמל התעופה ארלנדה לסטוקהולם, ו-"Dulles Airport Corridor“ ליד וושינגטון .D.C. ממזרח ללונדון מתפתח במהירות מסדרון ”Thames Gateway“ המשמש גם חיבור לאירופה דרך מנהרת התעלה. המסדרונות, בהם נעות גם רכבות מהירות מאד, תורמים לחידוש מרכזי הערים מכיוון שהם מחברים אותם מחדש זה לזה, לאחר שנותקו על ידי התחבורה האווירית המבוססת על נמלי תעופה המרוחקים ממרכז העיר. הבריטים אף מקימים מערכת אזורית של רכבות מהירות מאד שנועדה לאפשר יוממות ארוכת טווח אל מעבר לטבעות המקיפות את לונדון. בהמשך צפויים להתפתח מוקדים עירוניים קטנים (מעין "ערי גנים") לאורך מסילת הרכבת המהירה (1997 Hall).
בהולנד מסווגים את המתקנים הציבוריים על פי שלוש קטגוריות: ברמה A מצויים מתקנים המושכים מספר רב של מבקרים, כמו משרדי ממשלה, מוסדות תרבות וכר. אלו מוקמים במרכזי הערים. ברמה B מצויים מתקנים המחייבים גישה בתחבורה ציבורית
ובמכוניות פרטיות, כמו בתי חולים, אוניברסיטאות, אזורי תעסוקה משרדיים (Back offices). אזורי תעשייה המחייבים גישה במשאיות יוקמו בצידי הדרכים המהירות
.(Netherland 1991)
ב-1966 כתב פטר הול (Peter Hall) את ספרו The World Cities ובו תאר ערים מסוימות כמרכזים של עצמה פוליטית וכלכלית. תופעת "עיר עולם" נעשתה ברורה יותר מאז שנות ה-80׳ וחוקרים שונים תיארו אותה והציעו דרכים להתמודד עם האתגרים שהיא מציבה. עיר עולם היא עיר שבה יש ריכוז גדול של מוסדות פיננסיים, מטות של חברות רב-לאומיות, מוסדות בין לאומיים, ומוצרים ושירותי בעלי סף כניסה גבוה מאוד. ערי עולם הן גם ערים גדולות מאד ובאזור המטרופוליני שיכול להשתרע על פני למעלה מ-100 מיל
Friedmann 1986, 1995; Castells 1989,1996; Sassen 1991;) גרים מיליוני תושבים
.(Sudjik 1992
הערים של העידן הגלובלי מחוברות ברשת בה נעים מידע, אנשים, הון וסחורות. חלק ניכר מהמידע וההון עוברים באמצעים אלקטרוניים, אולם חלק אחר עובר במפגשים פנים אל פנים. משום כך יש חשיבות רבה לקשרי התחבורה ביניהן, באמצעות תחבורה אווירית, ולאחרונה ובמיוחד באירופה באמצעות רכבות מהירות מאד. האתגרים שמעמידות ערי העולם בפני המתכננים הם רבים ושונים. מתשתיות פיסיות, דרך סוגיות של פיתוח כלכלי, בעיות של קיטוב חברתי וסוגיות סביבתיות. האזורים המטרופולינים מתפתחים סביב מספר מוקדים, מגדילים את התלות במכונית הפרטית ומקטינים את האפשרות להציע תחבורה ציבורית טובה. (על תופעת ערי העולם ראו להלן בפרק 11).
סוגים של תכנון מרחבי
תכנון פיסי מול תכנון חברתי
ניתן לסווג את התכנון המרחבי על פי נושאי התכנון ולחלקו לתכנון פיזי ולתכנון חברתי-כלכלי.
התכנון הפיזי עוסק בחלוקה המרחבית של אובייקטים ופעילויות. הוא קרוב מאוד לתחום העיצוב העירוני (urban design). בדרך כלל הוא עוסק ברמת הביניים והמיקרו (שכונות), וכן בתכנון תחבורה, מתקני ציבור ותשתיות. האמצעים העיקריים של התכנון הפיזי הם הגדרת שימושי קרקע (zoning) ובנייה ציבורית. ברוב המדינות המפותחות יש כלים חוקיים רבי עוצמה להגדרת שימושי קרקע.
מקום נכבד בתכנון הפיזי יוחד בשנים האחרונות לשימור הסביבה. תחום זה מחייב מחד גיסא איסוף ידע רב על הסביבה (חי, צומח, יערות, ימים ועוד) ומאידך גיסא בירור השפעותיהן של פעילויות שונות על הסביבה הזו (בנייה, תחנות כוח, מזבלות, קווי מתח ועוד).
השפעתו הרבה של הפיתוח המרחבי על איכות חייהם של בני האדם הביאה לידי עיסוק של מתכננים מרחביים גם בהיבטים החברתיים־כלכליים של הפיתוח, הן מבחינת תוצאותיהם והן מבחינת הכלים ליישום התוכניות. מתכננים מרחביים מעורבים בתקצוב, בעיצוב מדיניות המס, בבריאות, ברווחה, במניעת עבריינות ועוד, מכיוון שברור שקביעת סוג השימוש בקרקע אינה מספקת כשלעצמה כדי להשפיע על איכות החיים באזורים המתוכננים.
עם זה, העיסוק בתכנון חברתי-כלכלי מציב בעיות קשות בפני המתכננים: לרוב אין בידיהם אמצעים בעלי "שיניים" שיוכלו להביא לידי יישום התוכניות (בניגוד למצב בקביעת שימושי קרקע). המתכננים צריכים להכיר נושאים רבים מאוד ובמידת מה מאבדים את היתרון שבהתמקדות בשימוש באמצעים מוגדרים היטב כמו קביעת שימושי הקרקע (94-98 :1992 Alexander).
תכנון מסדיר מול תכנון יוזם
תכנון מסדיר (regulative planning) - נעשה בדרך כלל באמצעות איסור חריגה מתחום מסוים. דוגמה לכך הן תוכניות המתאר. הן קובעות מה יהיה שימוש הקרקע במקום נתון, ואין לחרוג מקביעות אלו ללא אישור.
תכנון יוזם - בניגוד לתכנון המסדיר הפועל באמצעות איסורים, התכנון היוזם פועל באמצעות הקצאת המשאבים הדרושים למטרה מסוימת. התכנון היוזם נעשה על ידי ״יזמים מוסדיים״ - סוכנויות של המדינה, רשויות מקומיות וארגונים כמו-מדינתיים (quazi-governmental) - או על ידי יזמים עסקיים השואפים להרוויח כסף ( Law-yone
1991 and Gertel).
תכנון על ידי דיון (Deliberative planning)
ההכרה בכך שהתכנון נעשה בדרך כלל על ידי בעלי העוצמה, מוסדיים או עסקיים, הביאה לפיתוחן של גישות המדגישות את הצורך לשתף את האנשים נושאי התכנון בתהליך התכנון. חשוב לשים לב שהאנשים על פי גישות אלו אינם מושאי התכנון אלא נושאיו.
תכנון מסנגר (advocacy planning) - על פיה המתכנן אמור לתת גם בידי המוחלשים את הכלים המקצועיים הדרושים כדי להגן על האינטרסים שלהם בתהליך התכנון. תכנון מסנגר מבוסס על אנלוגיה למערכת המשפט. תפקידו של המתכנן נתפס כאנלוגי לתפקידו של הפרקליט בבית המשפט. מבקרי הגישה טוענים שהתכנון הוא תהליך פוליטי. בבית המשפט טיעון טוב יכול להכריע את הכף, אולם בתכנון אין לטיעון טוב ערך, אם אין לו גיבוי פוליטי. טיעון ביקורתי נוסף הוא שמינוי איש חיצוני כדובר בשמם של החלשים מהווה כשלעצמו פטרנליזם, ומן הראוי שאיש מקרב הקבוצה ייצג את ענייניה
.(Chekoway 1994)
תכנון רדיקלי - המושג נוצר בשנות ה-60׳ וה-70׳ בארצות הברית. הוא מכוון להכנת תוכניות אלטרנטיביות לאלו של הממסד. אולם הצגת תוכניות אלטרנטיביות נעשית גם על ידי קבוצות אינטרס לא רדיקליות השואפות לקדם את ענייניהן( Grabow and Heskin
.(1973; Alexander 1992: 102-104
התכנון בפועל אינו נעשה על פי סיווג כזה או אחר. בפועל מתקיימים כל סוגי התכנון זה לצד זה. כיום אין לסוג תכנון מסוים מעמד של פרדיגמה בתחום.
פרק 4:
התכנון המרחבי בישראל
אופיו של התכנון הארצי להלכה ולמעשה נובע מהמסורת הפוליטית והאידיאולוגית של אותה מדינה. הוא יכול לנוע על פני קשת רחבה מתכנון מווסת וספורדי ועד לתכנון כוללני, יוזם וממוסד. תכנון מרחבי הוא מכל מקום תמיד פעולה פוליטית מאוד, והאידיאולוגיה היא שמכתיבה את הצורך, הקיום וההרכב שלו (אקצין 1966, ;1980 Bilski and Galnoor
.(Healey 1985: 27; Hajer 1989: 23; Hillier 1993: 90
כשהוקמה מערכת התכנון המרחבי בישראל, מטרותיה המוצהרות היו בניית אומה, יישוב הספר, שימור משאבי הטבע הדלילים (כגון קרקע ומים) ופיתוחם של המחצבים המעטים. האסטרטגיות שננקטו היו בעיקר פיזור אוכלוסין ועיור מוגבל. לשם כך ננקטה מדיניות של ייסוד עיירות פיתוח ויישובים כפריים, המשתלבים במערכות אזוריות. תפקידו של התכנון נתפס יותר כמחולל משאבים (קרקע, עבודה והון) ופחות כאמצעי להקצאתם היעילה. כצפוי במדינות מתפתחות, זה היה תכנון חדשני (innovative planning) ולא תכנון מקצה (Hill 1986: 59) (allocative planning). עד קבלתו של חוק התכנון והבניה, תשכ״ה-1965 לא הייתה מערכת תכנון מסדירה (regulative) ברמה הארצית והמחוזית, מכיוון שפקודת בניין ערים 1936, שקדמה לו, קבעה כללים מסדירים במישור המקומי בלבד.
חוק התכנון והבניה, שעל פיו פועלת מערכת התכנון המסדיר בישראל, יצר מערכת המתכננת בדרך השלילה, באמצעות הגדרת שימושי קרקע (איזור - zoning). לצדה פעלה מערכת פיתוח יוזמת שפעולתה הייתה לא רציפה ומתואמת פחות, אך בדרך כלל הייתה מכוונת להשגת היעדים הלאומיים. לפיכך ניתן לומר שמערכת התכנון בישראל נושאת אופי דואלי; הגורמים המסדירים מעוגנים בחוקים מוגדרים היטב מבחינת סמכות, מבנה ופעולה. החוק אף מגדיר את האמצעים לבקרה הדדית שלהם ואת השתתפות הציבור בהם. הגורמים היוזמים, לעומת זאת, פועלים הרחק מעינו של הציבור. פעולתם אינה שקופה ולרוב הם משתדלים לקבוע עובדות בשטח, לפני שהנושא עולה על סדר היום הציבורי, ולעתים ג□ לפני שהגורמים המסדירים נתנו את אישורם ( Law-yone and 1991 Lipshitz). בעבר היו הגורמים היוזמים העיקריים "יזמים מוסדיים", ובהם משרדי ממשלה, ההסתדרות, הסוכנות היהודית, מינהל מקרקעי ישראל ורשויות מקומיות. הם פעלו בתיאום שהתאפשר ממחויבותם המשותפת לאידיאולוגיה הציונית, שביטויה המרחבי היה עשיית המרחב למקום יהודי באמצעות יישובו ביהודים, וכן מתוקף הקשרים
ההדוקים בין הפקידים הבכירים במוסדות הללו, שבאו רובם ככולם מאותה קבוצה חברתית של אשכנזים ותיקים (2005 Hershcovich 1999; Zfadia). מלבד הגורמים היוזמים והמסדירים, פועלים גם גורמים מעכבים. אלה פועלים בשמן של אידיאולוגיות כגון שמירת הקרקע החקלאית, שמירת קרקע הלאום או שמירת הטבע, המקנות להם השפעה רבה כשהן קרובות לאידיאולוגיה הציונית הדומיננטית, בין שזו קרבה להיבט החקלאי של הציונות (כגון הוועדה לשמירת קרקע חקלאית) ובין שזו "אהבת הארץ" הציונית, שבאה לידי ביטוי במתן שמות עבריים למקומות, צומח וחי, כפי שעושה החברה להגנת הטבע.
(Regulatory Planning System) מערכת התכנון המסדיר
המוסדות
מערכת התכנון המסדיר פועלת על פי חוק התכנון והבניה, תשכ״ה־1965, שהחליף את פקודת בניין ערים 1936. על פי החוק, בראש הפירמידה של התכנון המסדיר עומדת ממשלת ישראל. היא המוסמכת לאשר תוכניות מתאר ארציות או שינוי בהן.
המועצה הארצית לתכנון ולבנייה. היא מכינה את תוכניות המתאר הארציות לקראת אישורן בממשלה. המועצה מאשרת את תוכניות המתאר המחוזיות, מייעצת לממשלה בנוגע למדיניות התכנון הלאומית, מייעצת לשר הפנים בענייני תכנון ובנייה, ושומעת עררים מן הדרגים המחוזיים והמקומיים (טורגובניק תשנ״ד: 67). במועצה 32 חברים. שליש מהם נציגי הממשלה, שליש נציגי רשויות מקומיות, שליש נוסף מורכב מאנשי מקצוע כגון אדריכל וסוציולוג, קבוצות אינטרס כגון נשים, צעירים ו״ירוקים", ונציג המוסדות המיישבים. יו״ר המועצה הוא שר הפנים או נציגו. לשר הפנים הסמכות לקבוע מי ייצג את כל אחד מהמגזרים (פרק ב לחוק התכנון והבניה). רוב פעולתה של המועצה נעשית באמצעות ועדות מטעמה. החשובה בהן היא הולנת״ע - ועדת משנה לנושאים תכנוניים עקרוניים (סעיפים 6-2 לחוק התכנון והבניה; היימן 55-54:2002).
נושאי פעולתה העיקריים של המועצה הארצית הם: פיזור האוכלוסין, מיקום תעשיות, מיקום יישובים, תחנות כוח ושאר שימושי קרקע, שימורן של אדמות חקלאיות, שימור החופים ושמורות טבע, תכנון תשתית תחבורה ותכנון סילוק האשפה ברמה הארצית. מכיוון שנושאים אלה כרוכים באינטרסים של גורמים רבים, מהם בעלי עוצמה רבה, כרוך תהליך התכנון במשא ומתן בשלבי הכנת התוכנית ובשלבי היישום (62 :1986 Hill). ניתן לומר שהתהליך התכנוני שבו היא משתתפת הוא "תוסס ותחרותי... תהליך פוליטי הקובע את תוצאותיה של המדיניות״ (טורגובניק תשנ״ד:67).
הוועדות המחוזיות לתכנון ולבנייה. בישראל שישה מחוזות ולכל אחד מהם ועדה לתכנון לבנייה. המחוזות הם: צפון, חיפה, תל־אביב, מרכז, ירושלים, דרום. הוועדות המחוזיות מעירות על הצעות שהכינה המועצה הארצית לתוכניות מתאר ארציות. הערות הוועדות המחוזיות מובאות בחשבון על ידי הממשלה בעת הדיון בתוכניות. הן מכינות את תוכניות המתאר המחוזיות ומביאות אותן לאישור המועצה הארצית. תוכניות מתאר מקומיות עוברות תהליך הפקדה (הצגה לציבור), שמיעת התנגדויות ואישור בוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית רשאית אף להתערב בתוכניות שבסמכות הוועדה המקומית. לוועדה המחוזית סמכויות אכיפה באמצעות צווים מנהליים להפסקת בנייה או להריסה. בוועדה 17 חברים: אחד עשר מהם נציגים של משרדי הממשלה; חמישה ממונים על ידי שר הפנים
על פי המלצת הממונה על מחוז; חבר אחד הוא איש מקצוע (סעיפים 12-7 לחוק התכנון והבניה; היימן 2002: 58-55).
ועדה מקומית לתכנון ולבנייה. רוב הוועדות המקומיות הן של רשות מקומית אחת. כשליש מהן הן ועדות [מקומיות] מרחביות, המשותפות לכמה רשויות מקומיות. הוועדה המקומית חולשת על "מרחב תכנון מקומי", החופף לרוב את הגבולות המוניציפליים. בסמכות הוועדה המקומית להכין תוכנית מתאר מקומית, להפקידה, לשמוע התנגדויות לה ולאשר אותה. עם זה, ברוב המקרים צריכה התוכנית את אישור הוועדה המחוזית, לאחר הפקדה ושמיעת התנגדויות גם על ידיה, כדי לקבל תוקף. הוועדה המקומית היא שנותנת אישורי בנייה, גובה היטל השבחה (היטל על עליית ערך הקרקע בשל פעולה תכנונית) ומשלמת פיצויים בגין ירידת ערך הקרקע בשל פעולה תכנונית ("היטל השבחה שלילי"). חברי ועדה מקומית של רשות אחת הם חברי מועצת הרשות. לפיכך, אף שמדובר בשתי ישויות משפטיות שונות, יש ביניהן זיקה עמוקה. בוועדה מקומית מרחבית חברים בדרך כלל שמונה חברים. היו״ר הוא נציג הממונה על המחוז במשרד הפנים, ושבעת החברים האחרים ממונים על ידי שר הפנים על פי המלצת הרשויות המקומיות החברות בוועדה. כן משתתפים בישיבות שמונה נציגים של משרדי ממשלה בלא זכות הצבעה (סעיפים 35-13 לחוק התכנון והבניה; היימן 2002: 71-52).
הוועדה לשמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (ולקחש״פ). האתוס הציוני מעדיף בבירור את הכפר והחקלאות ומבכר אותם על פני העיר. לפי התוספת הראשונה לחוק התכנון והבניה, הוקמה הוולק״ח "ליד המועצה הארצית" וניתנו בידה סמכויות נרחבות להכריז על כל שטח כקרקע חקלאית. כל בנייה בשטח שהוכרז כחקלאי טעונה אישור של הוולק״ח. בתיקון 43 לחוק, משנת 1995, נוספו לשם הוועדה המילים "שטחים פתוחים", אולם בשל הרכבה, אין הוועדה מוכרת כמגנת השטחים הפתוחים אלא כמגנת זכויות החקלאים בקרקע. הוועדה מונה 11 חברים, בהם חמישה נציגים של משרדי ממשלה (שניים של משרד החקלאות), נציג המוסדות המיישבים (שממנה הסוכנות היהודית), נציג המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, נציג הרשויות המקומיות ושני נציגי חקלאים. ארבעת האחרונים ממונים על ידי שר הפנים. סמכותה המוחלטת של הוועדה להכריז על קרקע חקלאית או לשנות את ייעודה נותנת בידה עוצמה רבה מאוד. אם אינה "מפשירה" לבנייה שטח מסוים, לא ניתן לבנות עליו גם אם תוכניות המתאר אושרו בכל מוסדות התכנון האחרים (התוספת הראשונה, סעיף 156א׳ לחוק התכנון והבנייה; היימן 2002: 65-64 ; טורגובניק תשנ״ד: 113 ; שלאין ופייטלסון 1996).
הוועדה למי חופין. הוועדה למי חופין הוקמה בתוספת השנייה לחוק, אף היא "ליד המועצה הארצית לתכנון ולבניה". הוועדה מוסמכת לאשר כל תוכנית הנוגעת למי החופים של ישראל (רצועת המים הצמודה לחוף שרוחבה 12 מיל). אף שסמכויותיה דומות לאלו של הוולקחש״פ, יש להן משמעות מוגבלת בהרבה מכיוון שמדובר בשטח מכוסה מים.
ייתכן שבעתיד, כאשר פרויקטים שונים יוקמו על שטחים מיובשים או איים מלאכותיים, תהיה לוועדה זו חשיבות רבה יותר (התוספת השנייה, סעיף 156ב׳ לחוק התכנון והבנייה; היימן 66:2000).
הוועדה הארצית לתשתיות לאומיות (ות״ל). הוועדה הוקמה בשנת 2002 על פי חוק ההסדרים במשק המדינה, כדי לזרז אישור תוכניות לתשתיות לאומיות (חוק ההסדרים במשק המדינה צמוד לחוק התקציב. מכיוון שהצבעה נגד חוק התקציב כמוה כהבעת אי אמון בממשלה, מקפידה הממשלה לאכוף משמעת קואליציונית בהצבעה על התקציב, וממילא גם על חוק ההסדרים. הממשלה משתמשת בחוק ההסדרים כדי לחוקק חוקים שלא היו עוברים בכנסת בנסיבות אחרות). בנוגע לתשתיות לאומיות יש לוות״ל כל הסמכויות והתפקידים של המועצה הארצית. הגדרת פרויקט כתשתית לאומית נעשית על ידי ועדת שרים. לפיכך יכולה ועדת השרים לפטור את הפרויקט מהצורך לעמוד בתהליך התכנון הרגיל, על פי חוק התכנון והבניה (משרד הפנים, הוועדה הארצית לתכנון ובניה של תשתיות לאומיות, היימן 86-67:2000).
מינהל התכנון במשרד הפנים. מינהל התכנון מפעיל את סמכויות שר הפנים המופקד על חוק התכנון והבניה, ומשמש כזרוע הביצוע בנושא התכנון הפיזי. תחומי האחריות של מנהל התכנון הם:1) גיבוש מדיניות לאומית בתחום התכנון המרחבי תוך שילוב מדיניות המגורים, התעסוקה, התחבורה והשירותים; 2) הנחיה והפעלה מקצועית של מוסדות התכנון בכל הדרגים( משרד הפנים, מנהל התכנון, היימן 69:2000).
התוכניות
על פי סעיף 145 לחוק התכנון והבניה כמעט כל פעולה בקרקע חייבת בהיתר. ההיתר יינתן אם הפעולה תואמת את תוכניות המתאר החלות על השטח. התוכניות עומדות במדרג, מהתוכנית המפורטת, דרך התוכנית המקומית, ועד התוכנית המחוזית והארצית. ההיתר המבוקש צריך לעמוד בכולן. רוב הפעולות בקרקע נוגעות לתוכנית המפורטת והמקומית, אולם פעולה עשויה להיות בעלת השפעה על אתר או מבנה המוגדרים על ידי תוכנית מחוזית או ארצית (כגון דרך, אתר ארכיאולוגי וכדומה). התוכנית תוחמת שטח קרקע נתון בקו מתאר ("הקו הכחול") ומגדירה את השימושים המותרים בתוכו ואת אופן השימוש בהם. פעולה זו מכונה גם איזור (zoning) - הגדרת שימושי קרקע. האיזור הוא אמצעי התכנון המרכזי של מדינת ישראל. זהו כלי רב עוצמה מכיוון שהוא עוסק בקונקרטי -יישום התוכנית ניתן לראייה ומישוש, הוא נסמך על חוק מפורש, ויש מערכת מוסדות שנועדו ליצור אותו ולאוכפו.
צורת התוכנית - על פי חוק התכנון והבניה תוכנית מתאר מורכבת ממפה ("תשריט" בלשון סעיף 83 לחוק) ותקנון. התשריט יראה את שימושי הקרקע, כגון מגורים, מסחר, כבישים, מבני ציבור, שטחים ציבוריים פתוחים ועוד. התקנון מכיל את ההוראות לכל שימוש. ההוראות יכולות להיות ברמות פירוט שונות, מהוראות כלליות בלבד ועד הוראות הקובעות את סגנון הבנייה, החומרים, הצבעים ׳ועוד. הוראות מפורטות מאוד יינתנו, למשל, במקומות המיועדים לשימור. התקנון כולל גם פרוגרמה שהיא האפיון הכמותי של התוכנית (להסבר נוסף ראו אלתרמן 1981א׳, 1981ב׳).
תוכנית מתאר מקומית2 - תוכנית מתאר מקומית מנחה את הפיתוח של מרחב התכנון המקומי. מרחב תכנון מקומי יכול להיות חלק משטחה של רשות מוניציפלית או לכלול חלקים משטחן המוניציפלי של כמה רשויות. על פי חוק התכנון והבניה הוראות תוכנית מתאר מקומית הן פיזיות בלבד: שימושי קרקע, התוויית כבישים, מרווחים, צפיפויות וכדומה (סעיף 69). כלים אלו תואמים את המטרות שמייעד החוק לתוכנית מתאר מקומית: 1) פיקוח על פיתוח הקרקע; 2) הבטחת תנאים נאותים מבחינת "בריאות, תברואה, ניקיון, בטיחות, תחבורה, נוחות ומניעת מפגעים על ידי תכנון קרקע והשימוש בה״ (סעיף 61). מהתוכנית המקומית המוכללת נגזרת תוכנית מפורטת, ובה ניתן לראות את החלוקה למגרשים ואת קווי הבניין (סעיפים 63-61 לחוק התכנון והבניה; היימן 2002: 27-25).
הכנת תוכנית מתאר מקומית היא תהליך ממושך וסבוך. היא כרוכה בסכסוך עם אזרחים רבים המתנגדים לה מסיבות שונות: פגיעה בזכותם להשתמש ברכושם כראות עיניהם (למשל, איסור בנייה בשטח פרטי המוגדר בתכנית כשצ״פ - שטח ציבורי פתוח), הפקעת קרקע, פגיעה באיכות החיים (למשל, בגלל סלילת כביש בקרבת מקום) ועוד. משום כך לרוב היישובים בישראל תוכניות מתאר מקומיות ישנות מאוד ולרבים מהם אין תוכניות מתאר כלל. כדי להתמודד עם מצב דברים זה נוקטות הוועדות המקומיות כמה שיטות: 1) מכינות תוכניות מתאר חלקיות החלות על חלק קטן משטחה של הרשות המקומית או
עוסקות בנושא מסוים (כגון הרחבת דירות). כך הן צריכות להתמודד עם מספר קטן יותר של התנגדויות, אולם נפגעת יכולתן לשקול שיקולים כוללים; 2) "תוכניות צל". אלה הן תוכניות אב (חסרות סטטוס חוקי) שהוועדה מתייחסת אליהן כאילו היו בעלות תוקף של תוכנית מתאר, כאשר הן נדרשות לאשר תוכניות בנייה. מכיוון שהתוכנית אינה תוכנית מתאר, היא לא עברה שלב של הפקדה ושמיעת התנגדויות. לפיכך אין בידי אזרח שנפגע מהתוכנית כלים חוקיים להתנגד לה. מנהל התכנון במשרד הפנים אף מציע להפריד את הכנת התכניות לשני שלבים. תחילה תוכן תוכנית מקומית כללית ובעקבותיה תתוכנן תוכנית מתאר מפורטת. מנהל מינהל התכנון, אדר׳ שמאי אסיף מסביר: "התכנית הכללית לא תיכנס לפרטים של כל מגרש ומגרש וכך לא תהיה חשופה לכל התנגדויות... בתכניות המפורטות, שיהיו בסמכות הועדה המקומית נפרט את המשמעות הנכסית-כלכלית לגורמים השונים ובעלי אינטרסים". המתנגדים להצעת מינהל התכנון סבורים שש בה פגיעה בזכות הקניין של האזרחים מכיוון שהתכניות הכוללניות ימנעו מהאזרח להתנגד (נחום־הלוי 2008).
תוכנית מתאר מחוזית (תמ״מ) - תוכנית מתאר מחוזית צריכה לקבוע את הפרטים הדרושים ליישומה של תוכנית מתאר ארצית במחוז, באמצעות קביעת מקומות יישוב, תשתיות חשובות, מוסדות. לעומת תוכנית מתאר מקומית, המתייחסת לתנאים הפיזיים בלבד, מסמיך החוק את התמ״מ להתייחס גם ל״תנאים נאותים מבחינת בטחון ותעסוקה״ (סעיף 55). להלן רשימת התוכניות: תמ״מ/1 - מחוז ירושלים, תמ״מ/2 - מחוז הצפון, תמ״מ/3 - מחוז המרכז, תמ״מ/4 - מחוז הדרום, תמ״מ/5 - מחוז תל־אביב, תמ״מ/6 - מחוז חיפה (סעיפים 59-55 לחוק התכנון והבניה; היימן 2002: 24-23).
תוכנית מתאר ארצית (תמ״א) - בשל המורכבות הרבה של תכנון ארצי, מתייחסות רוב התוכניות הארציות לנושאים מוגדרים: דרכים, שדות תעופה, בתי עלמין, חופים, איגום מים, קווי הולכה של גז טבעי וכדומה. שלוש מהן מתייחסות למדיניות כוללנית: תמ״א/6 - לחלוקת האוכלוסייה, תמ״א/31 - תוכנית משולבת לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה, תמ״א/35 - ארץ. שלוש תוכניות ארציות מתייחסות לחלק משטח המדינה: תמ״א/30 -לדרום מפרץ חיפה, תמ״א/4 - לנמל התעופה בן־גוריון ותמ״א/39 - מרחב ניצנים וחוף אשקלון (התכנית הוכנה לצורך ישוב מפוני גוש קטיף).
החוק אינו מגדיר מטרות לתוכניות מתאר ארציות, אולם על פי האופן שבו הוא מגדיר את הרכב המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ניתן להסיק את הנושאים שבהם מותר לתוכנית המתאר הארצית לעסוק. בין חברי המועצה יש גם סוציולוג, נציגים של נשים וצעירים, נציג הטכניון, נציג אגודת האדריכלים והמהנדסים ונציג החברה להגנת הטבע (על הרכב המועצה ראו לעיל בתיאור המוסדות). מכאן שהתוכניות צריכות להתייחס להיבטים הללו (סעיפים 54,49-2 לחוק התכנון והבניה; אלתרמן 1981א׳, היימן 2000: 23-22).
בית המשפט מפרש בהרחבה את חוק התכנון והבניה כשהוא עוסק בשיקולים המותרים לעורכי התוכניות. הוא רואה בשיקולים של בריאות ותברואה פתח למערכת שיקולים
רחבה הכוללת מטרות חברתיות, אסתטיות ואקולוגיות. מיקום בית ספר צריך, למשל, להביא בחשבון שיקולים של אינטגרציה בין קבוצות אוכלוסייה ועוד.
בעניין בג״ץ 261/63 מגידוביץ נגד ועדה מחוזית צפון אישר, למשל, בית המשפט את שיקולי הוועדה למנוע תחרות בין שתי משחטות ולא להתיר הקמת משחטה נוספת בסמוך לראשונה. בעניין בג״ץ 595/75 סלמן נגד הועדה המחוזית ירושלים אישר בית המשפט שיקול של הוועדה לשנות תוואי כביש כדי שלא לפגוע בבית ספר ליתומים. גם שיקול של הוולק״ח לשינוי ייעוד קרקע כדי לאפשר קליטת אוכלוסייה צעירה במזכרת בתיה נתקבל על ידי בית המשפט בבג״ץ 41/78 נאמן נגד ולק״ח (אלתרמן 1981א׳, 1981ב׳).
במדינות רבות אין תכנון סטטוטורי ברמה הלאומית. במערב אירופה מקובל תכנון לאומי אסטרטגי בלבד, ואילו התכנון הסטטוטורי נותר ברמה המקומית בלבד. בישראל התכנון הלאומי הוא סטטוטורי בשל כמה סיבות: 1) שטחה הקטן של המדינה מחייב הכוונה קפדנית כדי להבטיח שימוש מיטבי בשטח; 2) בישראל יש תחרות חריפה על הקרקע וקונפליקטים מרחביים חריפים; 3) השלטון בישראל מעורב מאוד בתחומי החברה והכלכלה;4) שיקולים לאומיים הס בעלי משקל רב בתכנון המרחבי.
ניתן להבחין במגמות מספר בתכנון המרחבי הלאומי המשפיעות גם על התכנון הלאומי בישראל. המגמות העיקריות הן: תכנון אסטרטגי לטווח ארוך, של 30-20 שנים; תיאום בין אזורי ובין לאומי - במיוחד בנושאי תחבורה ושמירת הסביבה; מודעות לשוק ומאמץ להסתייע בו; שיתוף פעולה ציבורי-פרטי; מודעות רבה לסוגיות סביבתיות; חזון ושיווק -התוכניות צריכות לשווק עצמן כדי לזכות בתמיכה ציבורית. לשם כך מגדירים חזון תמציתי וקליט ומשווקים אותו דרך אמצעי התקשורת ההמונית. דוגמאות לחזון מעין זה הן, למשל: "צרפת כמרכז המצוינות באירופה", "הולנד כמרכז תחבורה והפצה של אירופה״, ״תכנון אקולוגי״ (דנמרק) (אריה שחר 2005; תמ״א/35).
תהליך הכנת התוכניות ואישורן
תוכנית מתאר מקומית. כל גורם, פרטי או ציבורי, יכול להכין תוכנית מתאר מקומית. כאשר הוועדה המקומית או המחוזית יוזמות הכנת תוכנית או מתבקשות על ידי יוזם התוכנית להכינה, הן צריכות להודיע על הכנת תוכנית. ההודעה תכלול גם תנאים לקבלת היתרי בנייה בתקופת הביניים, עד אישור התוכנית. לאחר שהוגשה לוועדה, מתכנן הוועדה יבדוק את התוכנית בדיקה מקדמית. לפי שיקול דעתה תדרוש הוועדה הכנסת תיקונים ושינויים לתוכנית ולאחר שדרישותיה ימולאו, תחליט על הפקדת התוכנית. ההחלטה על ההפקדה תתפרסם ברשומות, בעיתון יומי ובמשרדי הוועדה המקומית. תקופת ההפקדה נועדה לאפשר לציבור לעיין בתוכנית ולהגיש לוועדה התנגדויות. בדרך כלל פרק הזמן המוקצה להתנגדויות הוא חודשיים, אולם הוועדה יכולה להאריך את תקופת ההפקדה עד
לשלושה חודשים. את ההתנגדויות שומעת ועדה הגבוהה בדרגה אחת במדרג מזו שהכינה את התוכנית: המועצה הארצית תדון בהתנגדויות לתוכנית מחוזית והוועדה המחוזית תדון בהתנגדויות לתוכנית מקומית. הדרג המכין מוזמן להציג את עמדתו.
לאחר הפקדת התוכנית, היא מועברת לעיונו של שר הפנים. הלה מוסמך להחליט שהתוכנית צריכה גם את אישורו. בכך מוקנית למעשה לשר הפנים אפשרות להטיל ווטו על כל תוכנית (עד תיקון 43, משנת 1995, חלה אפשרות זו על תוכנית מקומיות בלבד).
תוכנית מתאר מחוזית. לאחר שהוכנה על ידי הוועדה המחוזית, תופקד התוכנית המחוזית על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבנייה. ההתנגדויות מוגשות למועצה הארצית, וזו פונה לקבלת חוות דעתה של הוועדה המחוזית.
תוכנית מתאר ארצית. המועצה הארצית לתכנון ולבנייה יוזמת הכנת תוכנית מתאר. תחילת הכנתה של התוכנית בהוראות שמוציאה המועצה להכנת תוכנית. לאחר סבב של דיונים במועצה, התוכנית המוצעת מועברת לוועדות המחוזיות לקבלת תגובתן. הוועדות המחוזיות עשויות להעביר את התוכנית לעיונן של ועדות מקומיות שהתוכנית נוגעת להן כדי לשלב את הערותיהן בהערותיה. לאחר שמיעת ההערות, לעתים בעזרת חוקר ממונה מטעמה, מחליטה המועצה הארצית אם לאשר את התוכנית. אישור התכנית על ידיה אינו אלא המלצה לממשלה, שהיא המוסמכת לאשר תוכניות מתאר ארציות, ולפיכך היא הרשות התכנונית הגבוהה בישראל. עם זה, לאחר אישורה במועצה הארצית מהווה התוכנית מסמך מנחה המחייב את כל מוסדות התכנון (סעיפים 119-77 לחוק התכנון והבניה; היימן 72:2000—94).
נקודות תורפה בתהליך התכנון המסדיר
ניתן לציין ארבע נקודות תורפה עיקריות בתהליך התכנון המסדיר:
ניגוד עניינים. הרשויות המקומיות, שמועצתן מהווה את הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה (או שהן מיוצגות בוועדה המקומית המרחבית), הן בעלות עניין כיזמיות המבקשות לקדם פיתוח. הן גם חלק מהוועדה המחוזית, שם מצטרפים אליהן "יזמים מוסדיים" נוספים כגון משרד השיכון ומינהל מקרקעי ישראל. מכיוון שתפקיד הוועדות הוא להסדיר את התכנון ולהבטיח שיוזמות הפיתוח עומדות במגבלות של איכות הסביבה, הקצאה הוגנת של משאבים ועוד קריטריונים העלולים להאט או למנוע יוזמות פיתוח, עלולים היזמים המוסדיים להימצא בניגוד עניינים. מאידך חסרים בוועדה המחוזית נציגים של קבוצות אינטרס ציבורי שהיו עשויות לאזן את האינטרסים של היזמים המוסדיים והעסקיים.
תהליך תכנון ממושך. תוצרי מערכת התכנון הן תוכניות סטטוטוריות. משאושרו למתן תוקף, התוכניות הן חוק לכל דבר. תהליך הדיון בתוכנית עד אישורה למתן תוקף עשוי להימשך שנים אחדות. התהליך מתארך עוד כאשר מדובר בתוכנית מנחה, בעלת השפעה מקיפה על שטחים נרחבים, כגון תוכנית מתאר מחוזית. במהלך תקופה זו יזמים נוהגים להגיש תוכניות מנוגדות לכוונות התכנוניות שטרם אושרו, כדי לקבוע "עובדות בשטח" אשר ישימו לאל את מימוש הכוונות התכנוניות.
קשיחות. במהלך התמשכות הדיון בתוכניות עשויים לחול שינויים בתנאי השטח, בגישות תכנוניות, בנגישות למידע וכיוצא באלה. עקב השינויים עלולה התוכנית, משאושרה, להתברר כבלתי-מספקת או אף כבלתי-רלוונטית; למרות זאת היא תהיה מחייבת מבחינה חוקית, וכל שינוי בה יחייב הגשת תוכנית חדשה, שגם בה צפוי הדיון להתמשך זמן רב. הזמן הרב יחסית, הנדרש לאישור תוכניות, נובע במידה רבה מאופיין הנוקשה של תוכניות סטטוטוריות, המחייב בדיקות וההתלבטויות רבות מכיוון שקשה מאוד לשנות את התוכנית לאחר אישורה.
לחצים פוליטיים. עוצמתה של מערכת התכנון ויכולתה להשפיע על השגת מטרותיהם של יזמים מוסדיים ועסקיים מזמינה לחצים רבים. אלו ניכרים במאמצים לערוך שינויים מבניים במערכת (כגון להעביר אותה ממשרד הפנים למשרד ראש הממשלה), למנות מקורבים כחברים בוועדות, לקצר את הזמן המיועד להגשת התנגדות, למנוע זכות ערעור, להוציא את נציגי הארגונים "הירוקים" מוועדות התכנון ועוד.
התפתחות מערכת התכנון בישראל
מערכת התכנון המרחבי בישראל התפתחה והשתנתה הן עקב שינויים חיצוניים באידיאולוגיה השלטת ובתנאים הגיאופוליטיים, והן עקב התפתחות פנימית של מיסוד והתמקצעות. יוברט לו-יון (Hubert Law-yone) ורחל וילקנסקי (Rachel Wilkansky)
הצביעו על התחלפותן של ארבע פרדיגמות (Law-yone and Wilkansky 1984: 368)
תכנוניות בישראל: 1) המופע של הרעיונות הגדולים 1952-1930; 2) המופע של הפעולה, שנות ה-50׳ וה-60׳; 3) המופע של ההתמקצעות, שנות ה-60׳ וה־70׳; 4) המופע של האד־ הוקיזם (Ad-Hocism), משנות ה-70׳, המתאפיין בהיווצרות קואליציות פיתוח אד-הוק על פי הנסיבות.
שינויי הפרדיגמה התכנונית ניכרו בכמה מישורים: בתפיסת תפקידו של התכנון, בתהליך התכנון, במטרות התכנון ובתפיסות שביסוד התכנון. התרחש מעבר מתכנון מעצב ומיישם רעיונות גדולים לתכנון מקצועי המשרת מטרות של מעצבי מדיניות. ככלל ניתן לומר, שחלה התחזקות המערכת המסדירה והיחלשות המערכת היוזמת-״הביצועיסטית".
קביעה זו יש לסייג ולומר, שעתות חירום (עלייה גדולה), מחויבות אידיאולוגית של השלטון (ארץ ישראל השלמה), ותחושות משבר אמיתי או מלאכותי (הצורך בייהוד הגליל, הגודש בכבישים, המחסור בדירות), העלו מעת לעת את קרנם של הגורמים היזמיים (משרד השיכון, הסוכנות היהודית) על חשבון התכנון המסדיר.
לו-יון ווילקנסקי קשרו את חילופי הפרדיגמות עם שינויים בנסיבות החברתיות של ישראל באותן שנים ועם שינויים באידיאולוגיה. הפרמטר שהם מצאו כרלוונטי ביותר (אך לא היחיד) לעיצובה של הפרדיגמה התכנונית הוא אופן גיוס המשאבים באותה תקופה והיקפו: 1) גיוס ציבורי גבוה היה לפני הקמת המדינה ובעת העליות הגדולות. הרעיונות התכנונים עצמם היו אחד מאמצעי הגיוס; 2) גיוס ציבורי בינוני היה בשלב ההתבססות. המתכנן שימש בעיקר כסמכות מקצועית; 3) גיוס ציבור נמוך היה בשלב הנורמליזציה כאשר גיוס המשאבים נעשה בעיקר באמצעות המגזר העסקי, והמתכנן נתפס בעיקר כנותן שירותים על פי ביקוש של הלקוחות (368-371 :1984 Law-yone and Wilkansky).
ניתן לייחס את התפתחות המערכת המתכננת להתפתחות המערכת הפוליטית בישראל בכלל, משלב "בניית האומה" שבו קיבלה עליה המדינה את הפיתוח ובניית התשתיות, לנוכח גודלו המצומצם של המגזר העסקי וחולשתו של השלטון המקומי ( Sharkansky
1997: 242; Horovitz and Lissak 1989: 154; Lazin 1990: 110; Razin and Hazan 517 :2001). חקיקתו של חוק התכנון והבניה חיזקה את ההיבטים; Evans 2007: 53-58
המקצועיים בתהליך התכנון לעומת ההיבטים הלאומיים. העלייה בהשפעתם של העולים המזרחים, הופעתן של תנועות אזרחיות כגון הפנתרים השחורים, גוש אמונים, שלום עכשיו ותנועות המחאה בעקבות מלחמת אוקטובר 1973, הבחירות האישיות לראשי הרשויות המקומיות והתחזקותה של חד״ש במגזר הערבי, כל אלו הביאו לידי ירידה בהשפעתן היחסית של מפא״י והאליטה האשכנזית הוותיקה ולידי הגדלת הפלורליזם
Elazar 1988: 25; Pedhazur and Brichta 2000: 56; Lehman-) בחברה הישראלית הדבר בא לידי ביטוי בתכנון המרחבי בצורך .(Wilzig 1990: 37; Evans 2007: 65-67
בפעולה מקצועית ומתואמת יותר, תוך מתן ביטוי לאינטרסים שונים במוסדות התכנון. בד בבד ניכרת היחלשות כוחם של היזמים המוסדיים כגון הסוכנות היהודית ומשרדי הממשלה. בניגוד לעבר, החלו גם הם להידרש להשיג אישורים ממוסדות התכנון ולגייס קואליציות לשם קידום תוכניותיהם (הרשקוביץ 1999: 191-189 ; 68-70 :2007 Evans).
עד כניסתו לתוקף של חוק התכנון והבניה פעלה מערכת התכנון המסדיר בישראל מכוחה של פקודת בניין ערים, 1936. הפקודה עסקה רק בתכנון העירוני המקומי. לפיכך, עד כינונה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, על בסיס חוק התכנון והבניה תשכ״ה-1965, הוכנו תוכניות ארציות על ידי אגף התכנון שהוקם ביוני 1948 כחלק ממשרד העבודה. אנשיו רכשו את ניסיונם בתקופת המנדט. בראשו עמד אריה שרון ועם אנשיו נמנו ציון
שמשוני, אליעזר ברוצקוס (מהנדס העיר בני ברק), הנס ראו, ארתור גליקסון (מהנדס העיר פתח תקוה) ועוד. אנשי האגף השתייכו ברובם ל״חוג לרפורמה התיישבותית", בעל התפיסה הרגיונליסטית-היררכית. הם סברו שהטמעת התפיסה הרגיונליסטית יכולה להיעשות רק באמצעות תכנון יוזם וצנטרליסטי (רייכמן ואחרים 30:1993).
בשנת 1949 פיצלה שרת העבודה גולדה מאיר את אגף התכנון; תכנון השיכונים הועבר לאגף השיכון, ואגף התכנון פוצל שוב לשניים והועבר בחלקו המסדיר למשרד הפנים ובחלקו היוזם למשרד ראש הממשלה. יש הרואים בשיוכו של האגף למשרד ראש הממשלה ראיה לחשיבות שייחס לו בן-גוריון. הרשקוביץ (1985) סבורה שבן־גוריון העדיף לשמור את אגף התכנון במשרדו משום ההכרה בחשיבותו, ולכן העדיף שלא להפקידו בידי מפ״ם (משרד השיכון) או "המזרחי" (משרד הפנים). אחרים, לעומת זאת, רואים בשיוכו של אגף התכנון בישראל למשרד ראש הממשלה ברירת מחדל המעידה על מעמדו החלש. טענה זו מוצאת תימוכין בעצם העברתו התכופה של האגף ממשרד למשרד (רייכמן ואחרים 18:1993).
לאחר ניסיון קצר, שעיקרו מוצה בתוכנית שרון, הוחזר אגף התכנון היוזם ממשרד ראש הממשלה למשרד הפנים, על ידי שר הפנים ישראל רוקח. רוקח הליברלי (מפלגת הציונים הכלליים) לא ראה בעין יפה מעורבות אינטנסיבית של הממשלה ביוזמות פיתוח, ותפיסתו הביאה לידי דלדול החלק היוזם באגף התכנון. בידיו נותרו בעיקר תפקידי הוויסות, ואילו התכנון היוזם עבר לידי גופים שונים - בעיקר משרדי ממשלה והסוכנות היהודית - שנהנו מתקציבים גדולים ובסיס פוליטי רחב (לו־יון 1981). מצב דברים זה הביא לידי תכנון מגזרי לא מתואם. השאיפה לתיקון מצב דברים זה הביאה לידי יוזמת החקיקה של חוק התכנון והבניה, אולם הצעת החוק, שהוגשה כבר ב-1954, אושרה על ידי הכנסת רק ב-1965 (רייכמן 1993).
החידוש העיקרי של חוק התכנון והבניה לעומת פקודת בניין ערים שקדמה לו הוא כינון המועצה הארצית לתכנון ולבנייה. בכך יצר החוק גורם המוסמך לעסוק בתכנון המרחבי הארצי.
חוק התכנון והבניה אינו מגדיר את מטרות המועצה. הן עולות מניתוח פעולותיה ונחלקות לשני סוגים: 1) מטרות מהותיות - תכנון המקפיד על איכות החיים לטווח ארוך; 2) מטרות תהליכיות - תיאום והיגוי עבודות התכנון השונות וכן הכנת חומר לממשלה לקראת קבלת החלטות בנושאי תכנון.
בין התוכניות הארציות לבין עצמן אמור להיות תיאום, אולם במקרים רבים ניכרות סתירות בין הוראות התוכניות השונות. תוכניות מחוזיות, האמורות להיות כלי ליישום התוכניות הארציות, מחשקות לעתים את התוכניות הארציות משום שהן קיימות לפניהן וכבר יש להן ביטוי בפועל. למועצה הארצית אין מנגנון למעקב אחרי קיום הוראות
התוכניות. היישום תלוי, משום כך, בהקפדתן של הוועדות המחוזיות והמקומיות לפעול על פי הוראות התוכניות הארציות, כפי שמחייב החוק. עם זה, במקרים מיוחדים כגון תמ״א/10 (תחנות כוח) ותמ״א/4 (נתב״ג) הכינה המועצה עצמה גם את התוכניות המפורטות, בשל חשיבותם הארצית של המתקנים (הרשקוביץ 1985: 151-150).
פרק 5:
מטרות לאומיות של התכנון המרחבי בישראל
המערכת הפוליטית שאפיינה את ישראל עם הקמתה עוצבה במידה רבה על ידי גלי המהגרים היהודים שבאו לארץ מאז 1882. למרות מספרם הקטן יחסית תפסו אנשי העלייה השנייה (1904-1914) והשלישית (1919-1923) את עמדות ההנהגה של היישוב ואחר כך של המדינה (1977:5 Etziony-Halevy). אנשי העליות הללו ראו עצמם כאוונגרד יהודי וסוציאליסטי ומשום כך פעלו להקמתם של מוסדות ציבוריים למתן שירותי חינוך, בריאות, תעסוקה, בניה התיישבות וכו׳. מאז אמצע שנות השלושים הייתה מפלגת פועלי ארץ ישראל (מפא״י) המפלגה החזקה ב״יישוב", בזכות יכולתה ליצור קואליציה עם הסוציאליסטים, עם הליברלים ואף עם הדתיים. יכולת זו אפשרה לה להיות המפלגה הדומיננטית עם הקמת המדינה. מעמדה אף התחזק הודות להיותו של מנהיגה - דוד בן גוריון - ראש הממשלה ושר הביטחון ולתדמיתו כמייסד המדינה. עם הקמת המדינה פעלה מפא״י להלאמת המוסדות התנועתיים תוך יצירת ביורוקרטיה ממשלתית נאמנה ורבת
Etziony-Halevy 1977: 14; Horowitz and Lissak 1989: 154; Evans 2007:) עוצמה
50-51). כמו במדינות אחרות שנוסדו עם נסיגת הקולוניאליזם חייבו חולשתו של המגזר העסקי והמחסור במשאבים את מעורבותה של המדינה בחברה ובכלכלה. בישראל תרמו גם ההגירה הגדולה ומנגנון העברת הכספים מחו״ל לחיזוק עצמתו של המנגנון הממשלתי
.(Horowitz and Lissak 1989: 154; Sharkansky 1997: 242) שבשליטת מפא״י
דברים אלו נכונים גם ביחס למערכת התכנון המרחבי, במיוחד לאור החשיבות הגדולה שייחסה הנהגת מפא״י לניכוס המרחב על ידי התיישבות הלכה למעשה. המנדט הבריטי הותיר בידי המדינה מערכת תכנון רבת עצמה שפעלה על פי החוק הבריטי משנת 1936. החוק הכיר אמנם בתכניות מקומיות בלבד, אולם סמכות התכנון ניתנה בידי הועדות המחוזיות. על מנת לתאם את פעולתן של הוועדות המחוזיות ולכוונן על פי המטרות הלאומיות הכינה המדינה תכנית ארצית, תכנון פיסי בישראל והקימה את המועצה הלאומית לתכנון, בה השתתפו גם הסוכנות היהודית וקק״ל. המועצה הוסמכה לאשר הקמת ישובים ותשתיות. בשנת 1953 הוקמה הועדה לשמירת קרקע חקלאית (ולק״ח) לה ניתנה הסמכות לשנות יעוד קרקע מחקלאות לבניה. חובתן של הועדות המחוזיות לתאם את פעולתן עם הולק״ח עשו את הולק״ח לגורם רב עוצמה הקובע את מצאי הקרקע לבניה בכל מקום בארץ (59-60 :2007 Evans). איושם של המוסדות השונים בידי אנשי מפא״י
בעלי רקע ביוגראפי ואידיאולוגי דומה אפשר תיאום פעולתם של המוסדות הללו על בסיס יחסים אישיים ללא הליכים פורמליים או מעורבות ציבורית (366 :1971 Shachar).
שליטה במרחב
העיקרון המרכזי שהנחה את מערכת התכנון המרחבי לאחר הקמת המדינה היה התיישבות יהודית בכל שטחה של מדינת ישראל. ההתיישבות נתפסה כאמצעי להשגת שליטה במרחב. מקובל להבחין בין שני סוגי התיישבות:
•התיישבות ספר. התיישבות באזורים שאין בהם ריבונות למדינה המיישבת. ההתיישבות מיועדת לרכוש זכות במרחב. דוגמאות לסוג זה של התיישבות הן: ההתקדמות במערב ארצות הברית, ההתיישבות היהודית בתקופת היישוב (לפני הקמת המדינה) וההתנחלויות בשטחים.
•התיישבות פנים. התיישבות באזורים שבהם יש ריבונות למדינה המיישבת. ההתיישבות נועדה לחזק את אחיזתה בשטח. דוגמאות להתיישבות פנים הן ההתיישבות הגרמנית בחבלי המזרח של הקיסרות הגרמנית (כיום פולין) בסוף המאה ה-19, ההתיישבות בפריפריה של הקיסרות הרוסית וברית המועצות, וההתיישבות היהודית בנגב ובגליל לאחר קום המדינה.
התיישבות לשם שליטה לאומית במרחב נתמכת בדרך כלל במערכת גיוס משאבים וארגון ציבוריים. לפני הקמת המדינה נעשה הדבר על ידי קק״ל והסוכנות היהודית. קק״ל רכשה את האדמות, והסוכנות סייעה למתיישבים בהון, ארגון וידע. לאחר הקמת המדינה המשיכה הסוכנות לסייע להתיישבות הכפרית, ואילו המדינה העדיפה להקים ערי פיתוח כאמצעי להתיישבות בפריפריה (עמית ורייכמן 1996: 60).
התיישבות פנים היא המניע העומד ביסוד עקרון פריסת האוכלוסייה, שאפיין את מדיניות פריסת האוכלוסייה של ישראל עד שנות ה-70׳. מדיניות ששאפה לידי "אכלוס שיטתי ומאוזן של אזורים דלי אוכלוסין ומניעת ריכוז מופרז בכרכים" (תוכנית החומש הראשונה מתוך שנתון הממשלה, תש״י, עט׳ כ״ח). תפיסה זו דומה לתיאוריית המקומות המרכזיים של קריסטלר, אם כי נראה שהמתכננים בארץ לא הכירו אותה בשם זה (ברוצקוס 1964 : 77; עמית ורייכמן 1996 ; 365 :1971 Shachar).
התפיסה הרגיונליסטית מצאה ביטוי ארגוני ב״חוג לרפורמה התיישבותית", שבו פעלו אנשים מתחומים שונים, ובהם המשפטן צבי ברנזון, המתכננים ארתור גליקסון והיינץ ראו, אליעזר לבנה ואחרים. החוג פעל כשלוש שנים וקיים אחת לשבועיים דיונים רבי משתתפים (רייכמן 1993: 27). את עמדתו ביטא במנשר ובו הקווים המנחים האלה:
יש לעודד את פיזור האוכלוסייה באמצעות כיוון כוח אדם והון ציבורי לפריפריה בנגב ובגליל.
יש להקים ערים חדשות באזורי הספר, בעזרת הון ציבורי.
יש לסייע בפיתוח תעשייה במושבות, קיבוצים ועיירות.
יש להבטיח שמירה על קרקע חקלאית.
התכנון האזורי צריך להביא לידי הקמתם של חבלים אוטונומיים סביב מרכזים עירוניים.
(תזכיר של אליעזר ברוצקוס ״לשאלת המבנה ההתיישבותי האופטימלי - קיצור המסקנות״ בתוך: רייכמן 1979: 440-426).
למול התפיסה ההיררכית העדיפו חלק מהמתכננים בנייתם של מוקדי פיתוח בערים הגדולות הקיימות, מבלי ליצור ישובים בגודל ביניים בפריפריה. גישה זו עלתה בקנה אחד עם שיקולים כלכליים וסביבתיים ואף נראה היה שהציבור מעדיף אותה, אם לשפוט על פי קצב גידולן של הערים המרכזיות. לבסוף הכריע בן גוריון לטובת הדגם ההיררכי(Altman
.(and Rosenbaum 1973: 316-345
תכנון פיסי בישראל ("תוכנית שרוף׳)
תכנון פיסי בישראל (1951) ("תוכנית שרון") עיצבה במידה רבה את דמותה המרחבית של ישראל מאז פרסומה ועד היום. מטרות התוכנית היו הבטחת נוכחות יהודית בכל שטחה של מדינת ישראל, פיתוח מואץ ויצירת איכות חיי□ "אירופית". כל זאת ביקשה התוכנית להשיג באמצעות הקמת מדרג יישובים יהודיים בכל חלקי ישראל, שייושבו על ידי המהגרים היהודים ("עולים") שיגיעו לארץ בשנים שלאחר תכנונה. התוכנית מתייחסת לשלושה ממדים: הארץ, העם והזמן. על פי התכנית הארץ מאופיינת במידותיה הקטנות, מיקומה הגיאופוליטי המרכזי והגיוון הרב של נופים ואקלימים. הגדרת הגבולות עמומה מאוד וניתנת משום כך לפרשנות מרחיבה: מהרי הלבנון בצפון, עד מדבריות סיני וערב בדרום, ומהים עד הכנרת וים המלח (תכנון פיסי בישראל, עט׳ 5). העם מורכב מגרעין שהוא ״חטיבה אחידה ומושלמת״ של 650,000 היהודים שהיו בארץ כשהוקמה המדינה, ומצירוף מגוון מאוד של "התושבים החדשים", שאותם יש לגבש ל״חטיבה אחידה ויוצרת״ (שם, עט׳ 5). אין כל התייחסות לאזרחים הערבים. הזמן העומד לרשותה של המדינה החדשה הוא קצר. עליה לצמוח במהירות מרבית במספר היישובים, בתשתיות, במגורים ובתעשייה. מחברי התוכנית סברו שצמיחה מהירה כזו תבוא בהכרח על חשבון
תכנון קפדני ודקדקני, אולם הכירו בצורך להקריב את איכות התכנון לטובת הצרכים המיידיים הדוחקים (תכנון פיסי בישראל, עט׳ 5 ; רייכמן 1993: 38).
בליבה של תוכנית שרון עומדות "הערים החדשות". אלו הן ערים בגודל בינוני שיועדו למלא את הפער במדרג היישובים, בין ההתיישבות הכפרית לערי המחוז. "תוכנית שרון" תכננה את הערים הללו על פי מודל ״ערי הגנים״ של אבנעזר הווארד (1898 Howard), מודל שהיה מקובל מאוד בבריטניה אחרי מלחמת העולם השנייה (2004 Efrat). "תוכנית שרון" יושמה כמעט כלשונה על ידי ממשלת ישראל למרות המחיר האנושי של המהגרים שהורחקו לפריפריה והמחיר הכלכלי הגבוה. ביקורת רבה נמתחה על התוכנית משום שנטלה מודלים שפותחו באירופה ולא התאימו למציאות של ישראל בשנותיה הראשונות (הרשקוביץ 1999 ; 2004 Efrat).
התפיסה המרחבית ההיררכית ב״תוכנית שרון״ - התפיסה ההיררכית נקראת כך משום שהיא מציעה מדרג של כפרים, המרוכזים סביב עיירות, המרוכזות סביב ערים המרוכזות סביב ערי מחוז וכן הלאה. תפיסה זו תואמת את תיאוריית המקומות המרכזיים של קריסטלר ובה בחרו המתכננים של אגף התכנון, אשר ערכו את תכנון פיסי בישראל (״תוכנית שרון״) (רייכמן ואחרים 1993: 43; ברוצקוס 1987). התפיסה המרחבית ההיררכית של "תוכנית שרון" התאימה לאידיאולוגיה הציונית-מעשית של מפלגת השלטון, מפא״י, בשל כמה סיבות:
1.פריסה היררכית תופסת שטח נרחב, ואילו פריסה ריכוזית מיישבת אוכלוסייה רבה על שטח מועט, ומותירה שטחים נרחבים בלתי-מיושבים או מיושבים על ידי "אחרים". משום כך, היא מתאימה לאינטרסים לאומיים של שליטה במרחב. מסיבה זו היא מכונה "התיישבות פנים" ויש המכנים אותה "קולוניאליזם פנימי" (עמית ורייכמן 1996: 60; 84 :2004 Efrat). תחושת הצורך לשלוט במרחב הלכה למעשה הייתה חריפה במיוחד מכיוון שגבולות המדינה לא קיבלו הכרה בין לאומית (קמפ 2000).
2.עורכי "תוכנית שרון" היו מוטרדים מאוד מחלוקת האוכלוסייה בין הערים הגדולות לשאר היישובים ובין מישור החוף לפנים הארץ. ריכוז של אוכלוסייה גדולה בערי החוף מאפיין לדעתם מדינות קולוניאליות, שבהן ערי החוף חיות "על חשבון ההינטרלנד הענקי, העשיר בקרקע ובמחצבים, מבלי להכות בו שורשים. בארצות קטנות באירופה המרכזית והמערבית, הדומות במבנן הכלכלי, הפיסי והסוציולוגי לארצנו, מאוזנת האוכלוסייה ומחולקת בכל שטחי הארץ״ (תכנון פיסי בישראל 1951 : 6 ; גולן 1997).
3.	פריסה היררכית הייתה המציאות המרחבית במרכז אירופה, ולפיכך נתפסה בעיני מתכננים אירופים באמצע המאה ה-20, כפי שהיו עורכי "תוכנית שרון", כפריסה "נורמלית". היא אף תאמה את התיאוריה הכלכלית המקובלת, הרואה באדם יצור השואף למקסימום התועלת במינימום העלות. לפיכך הוא יעדיף לעבור את המרחק הקצר ביותר האפשרי לשם עבודה, קניות או קבלת שירות כלשהו. התנהגות כזו תגרום לפריסה היררכית של יישובים: אנשי הכפרים יעדיפו את העיירה הסמוכה לרכוש בה מוצרים ושירותים שאין בכפרם (בעלי סף כניסה גבוה יותר), תושבי העיירה יעדיפו את העיר הקרובה ביותר, תושבי העיר יעדיפו את עיר המחוז הקרובה ביותר וכן הלאה. קריסטלר ביטא תפיסה זו ב״תיאוריית המקומות המרכזיים" שלו (עמית ורייכמן 61:1996 ,1966 Christaler).
4.	בקרב מעצבי המדיניות המרחבית בתחילת המאה-20 נפוץ החשש מפני חברת ההמונים (Schneider 1979: 238-243) (mass society). לעומת מה שנתפס כחברה אטומיסטית של יחידים מנוכרים, המאפיינת את הערים הגדולות, הציבו את האידיאל של חברה המבוססת על קהילות קטנות. הביטוי הגיאוגרפי לאידיאל הזה היה בתפיסה הרגיונלית, לפיה מהווה המקום במרחב את המסגרת הטבעית ללכידות חברתית ולהזדהות של הפרט. הכרך הענק המנוכר מחד גיסא והכפר הזעיר מאידך גיסא אינם מספקים ליחיד אפשרות להזדהות קהילתית (רייכמן ואחרים 1993: 24). משום כך יש ליצור מדרג היררכי של מרכזים עירוניים קטנים ובינוניים בין הכפר למטרופולין. תפיסה זו מונחת גם ביסוד הצעותיו של הווארד להקמת "ערי הגנים"
לרעיונותיו של הווארד הייתה השפעה רבה .(Howard 1898; Sudjic 1992: 12-14)
בעולם האנגלו-סקסי, כמו גם על עורכי תוכנית שרון (84 :2004 Efrat).
5.	אנשי היישוב הוותיק חששו מפני הפיכתן של ערי המרכז הוותיקות לערים צפופות המיושבות במהגרים, ולפיכך העדיפו להרחיק את המהגרים אל הפריפריה, שבה יוקמו ״הערים החדשות״ עבור המהגרים (חסון תשל״ז: 37).
6.	ריכוזי אוכלוסייה גדולים לאורך החוף נתפסו על ידי ממשלת ישראל כסיכון ביטחוני, מכיוון שהם עלולים להיות נתונים להתקפות מהאוויר ומהים. פריסה היררכית של האוכלוסייה מקטינה את הסיכון הזה (ברוצקוס 1987).
בעלייה הגדולה בראשית שנות החמישים ראו המתכננים הזדמנות להגיע לידי פיזור אוכלוסייה מיטבי על פי התפיסה ההיררכית, מכיוון שהעולים אינם מושרשים במקום כלשהו, ואפשר להעבירם בקלות "לשטחים חקלאיים לא-מפותחים ולמרכזים עירוניים חדשים״ (תכנון פיסי בישראל, עמ׳ 6). לשם כך הקימו את "הערים החדשות". הערים הללו נועדו להוות רמת ביניים בין הערים הגדולות - תל־אביב, ירושלים וחיפה - ובין היישובים
הכפריים, הקיבוצים והמושבים, ולהיות להם מרכזים אזוריים. כך, למשל, קריית שמונה הייתה אמורה להיות מרכז אזורי לקיבוצי אצבע הגליל ומגדל העמק - מרכז לקיבוצי עמק יזרעאל. חלק מהערים החדשות אותרו במקומות שבהם שכנו קודם לכן יישובים ערביים כגון חלסה (קריית שמונה), בית שאן, מג׳דל (מגדל העמק), רחמה (ירוחם). ערים ותיקות כגון צפת, טבריה, לוד, רמלה, מגדל-גד (אשקלון) ואחרות, שמיקומן התאים לפיתוח עיר מרכזית, אך לא הייתה בהן היכולת להתפתח ספונטנית, "יזכו גם הן למאמצי פיתוח מכוונים ועזרה ממשלתית מקיפה״ (שם, עט׳ 8-7).
התפיסה ההיררכית, כפי שבאה לידי ביטוי ב״תוכנית שרון", הייתה מכוונת אפוא ליצור את המרחב עבור הקולקטיב היהודי. ניתן אף לומר שיצירת המרחב תרמה לגיבוש הקולקטיב (קמפ 2000). בכך תאמה התוכנית את האידיאולוגיה ההגמונית של קבוצת "המייסדים" (היישוב הוותיק), והשתמשה ב״מהגרים" (במיוחד עולים מזרחים) ובקרקע
Tzfadia 2004: 122-126; ;2000 של ה״ילידים" (הפלשתינים) ליישומה (יפתחאל וקדר
.(Tzfadia 2005: 484
חשוב לשים לב לפער בין המצב שהתוכנית ביקשה להשיג לבין המציאות שבה נוצרה: המפה של ישראל בראשית שנות ה-50׳ הראתה ריכוז משמעותי (82%) של האוכלוסייה היהודית בשלושת הערים הגדולות (תכנון פיסי בישראל, עט׳ 6). חלקה האחר של האוכלוסייה היהודית גר בעיקר ביישובים כפריים קטנים. הוספת נדבך משמעותי של יישובים בגודל בינוני בתוך זמן קצר, כפי שהורתה התוכנית, יכלה להיעשות רק על ידי משטר אליטיסטי, הפועל בשם יעדים קולקטיביים לאומיים, ומסוגל לבצע גיוס אינטנסיבי של משאבי החברה להגשמת אותם יעדים. שיקולים של הוגנות חברתית ואיכות הסביבה קיבלו עדיפות נמוכה לעומת החזון הלאומי שהניע את ממשלת בן־גוריון (הרשקוביץ 1999, 2006). ואכן, אגף התכנון פעל במשרד ראש הממשלה וקיבל גיבוי ציבורי משמעותי מ״החוג לרפורמה התיישבותית״, ממשרד הביטחון ומבן־גוריון עצמו (ברוצקוס 1987).
המאמץ לשנות את היחס בין גודל האוכלוסייה במרכז לזה שבפריפריה נעשה הן על ידי פיזור אוכלוסיית העולים והן על ידי ניסיונות להגביל את הפיתוח במרכז, בעיקר על ידי הגבלה על הקצאת קרקע לבניה (גונן 2008). יכולתה של הממשלה לכוון את אוכלוסיית העולים על פי רצונה נסמכה על תלותם המוחלטת של העולים בשלטון. הדיור היה דיור ציבורי, מקורות התעסוקה העיקריים היו בבניה וייעור, באמצעות חברות ממשלתיות והסתדרותיות, הסוכנות וקק״ל. פקידי המוסדות הללו ראו את תלותם של העולים בהם כהזדמנות לקידום מדיניות פיזור האוכלוסייה. העולים לא נשאלו לדעתם והעדפותיהם לא הובאו בחשבון (597 :1970 Cohen). הם הובאו ישירות מהאוניה לעיירת הפיתוח על ידי תערובת של שכנוע וכפיה, על מנת למנוע ״נשירה״ לערים הגדולות. בשנת 1960 חיו 70% מהתושבים היהודים בערים הגדולות בעוד שרק 38% מהעולים גרו שם. מדיניות
פיזור האוכלוסייה יושמה יותר לעולים מזרחיים מאשר לעולים אשכנזים: שני שלישים מתושבי באר שבע בשנות השישים היו מזרחיים ובנתיבות הגיע שיעורם ל־97% ( Evans 122-124 :2007). תושבים ותיקים ממחוזות הליבה ומפעלים הזקוקים לאגלומרציה לא נענו לקריאתה של הממשלה ולא ״התפזרו״ (גונן 2008).
תמ״א/6 לתפרוסת אוכלוסייה של חמישה מיליון תושבים (1974)
זו התוכנית הראשונה לתפרוסת האוכלוסייה שהיא בעלת מעמד סטטוטורי מחייב. עד פרסומה הוכנו תוכניות ״מדריכות״ בלבד (תמ״א/6, עמי 1). המועצה הארצית לתכנון ולבנייה הורתה שהתוכנית "תראה את חלוקת האוכלוסייה... ותציין את מספר התושבים החזוי, לפי התכנית, של ישובים עירוניים". המועצה הגדירה את יעדי תמ״א/6 כך: "חלוקה מאוזנת של האוכלוסייה והגברת האכלוס בגליל, בנגב ובשאר אזורי הארץ הדלילים, תוך התחשבות בשיקולים ביטחוניים, תוך מניעת ריכוז יתר באזורים מסוימים...", וכן: "הגדלת חלקו באוכלוסייה של מחוז הצפון, תוך הגדלת האוכלוסייה היהודית השוכנת בו, וזאת כדי לשמור על היחס המספרי הנוכחי בין האוכלוסייה היהודית ואוכלוסיית המיעוטים באזור הגליל״ (שם, עט׳ 51-50).
תמ״א/6 היא תוכנית שלאחר עידן ״הרעיונות הגדולים״ ( Law-yone and Wilkanski 1984), אולם נסיגתה מהם נעשית בזהירות, כדי שלא לחרוג מהאתוס הציוני שבו ההתיישבות עדיין תפסה מקום מרכזי. היא מציבה מול הרעיונות הגדולים רעיונות של נורמליות ותחושת המשכיות (שם, עט׳ 3). גישתה האינקרימנטלית מאכזבת חלק מחברי המועצה הארצית הטוענים נגדה שהיא חסרה חדשנות וחזון (הרשקוביץ 1999: 128). המתכננים מנמקים את מתינותם בכך שפיזור האוכלוסייה תלוי בהקצאת משאבים ניכרים, אולם למעשה כמות המשאבים שהמדינה מקצה לשם כך היא מוגבלת. לכן ממילא מוגבלת גם "מידת השינוי בתפרושת האוכלוסייה הקיימת אשר ניתן להשיג" (תמ״א/6, עט׳ 29), בייחוד משום השינוי בהרכב אוכלוסיית המהגרים, שכן ממילא "השינויים בתפרושת המרחבית של האוכלוסייה לטובת האזורים החיצוניים הושגו בעבר בראש וראשונה על ידי הפניית העולים ורק במידה מצומצמת מאד על ידי השתכנות של בני הישוב הוותיק" (שם). מיעוט העולים והשינוי בהרכב המהגרים לטובת עולים מאירופה וארצות הברית שהם בעלי ״זיקה עירונית מובהקת״ (שם, עט׳ 13, 18), עושים לדברי המתכננים את מדיניות תפרוסת האוכלוסין לבעלת סיכויי הצלחה קטנים אף יותר. ודאי כך כ״שרמתם החברתית והתרבותית" של מרכזים עירוניים פריפריאליים "כה ירודה" (שם, עט׳ 30).
הנסיגה של המתכננים מעקרון פיזור האוכלוסייה מהווה מהפך שהממשלה (המוסמכת לאשר את התוכנית) עדיין אינה יכולה לקבל. לפיכך פונים העורכים ל״שביל הזהב" של
ריכוז המאמץ "בקוטבי גידול" שישמשו מרכזים ל״חבלים עירוניים" שבתוכם תתקיים יוממות ניכרת לאורך צירי תחבורה עורקיים שיאפשרו קשרי גומלין בין אשכולות יישובים שהתפתחו לאורכם (שם, עט׳ 10). שיעורי הגידול במגזר הכפרי ובערי המרכז יהיה קטן מהממוצע הארצי והעודפים (הגידול הגבוה מהממוצע) יתרכז ב״קוטבי הגידול", באר שבע, אשדוד ונצרת עלית (שם, עמי 14). זו עדיין אינה גישה ריכוזית-מטרופולינית מובהקת, אך היא מציינת התפתחות בכיוון זה.
פרק 6:
מטרות חברתיות של מתכנון ממרחבי
המטרות החברתיות של התכנון המרחבי נועדו להבטיח את שמירת זכויותיהם של הפרט והקהילה בכל הנוגע למרחב שבו הם חיים. הזכויות הללו הן בחלקן "שליליות" ובחלקן "חיוביות". זכויות שליליות מצריכות הימנעות מפגיעה בהן. כאלו הן, למשל, זכותו של הפרט לחיים, חרות וקניין. הזכויות "החיוביות" מצריכות פעולה כדי שיצאו לפועל (ברלין תשל״א). כאלו הן זכויות הכרוכות בנגישות להשכלה, תעסוקה, פעילויות פנאי, מגורים ועוד. לתכנון המרחבי תפקיד מרכזי בשני המישורים.
החברה הישראלית שלאחר ״המהפך״ בשנת 1977 (כינון ממשלה על ידי מנחם בגין, מנהיג הליכוד) היא חברה פלורליסטית יותר מזו של עידן מפא״י ומפלגת העבודה. לאחר עשרות שנים של קבלת הדין של "כור ההיתוך" חשות קבוצות חברתיות שונות שהן יכולות להתגאות בזהותו ואין הכרח שייטמעו בזרם המרכזי (79 :2007 Evans). למעשה כבר לא
ניתן להצביע על זרם מרכזי כלשהו בחברה הישראלית (112 :2001 Kimmerling). התמוטטותה של הסתדרות העובדים על מפעליה הכלכליים ושירותי הבריאות שלה הקטינה את תלותם של האזרחים במפלגת העבודה. חוקי היסוד "כבוד האדם וחירותו" ו״חופש העיסוק" יחד עם האקטיביזם השיפוטי של בית המשפט בראשותו של הנשיא ברק יצרו תחושה שיש מגן בפני שרירות שלטונית. תחושה זו חלחלה למישורי חיים שונים ובאה לידי ביטוי ביחסי עבודה, באקדמיה, באומנות ואף בתוך המשפחה (2002 Almog).
ההתפתחויות הללו אפשרו למתכננים להיות מקצועיים יותר אך גם אילץ אותם להסתגל לכללי משחק פוליטיים חדשים. הם כבר לא יכלו לקבל גיבוי של מפלגה דומיננטית על מנת לקדם "רעיונות גדולים", אלא היה עליהם לנסות ולהגיע להסכמה עם מספר קבוצות אינטרס רבות ושונות (84-85 :2007 Evans).
מתכנון ״רציונלי״ לתקשורת - התכנון המרחבי של העידן המודרני עסק בעיקר בתכנון מערכות המוניות וסטנדרטיות, על פי מה שנתפס כמודל רציונלי העונה על אמות מידה מקצועיות. במקרים רבים כפה תכנון כזה "זכויות מרחביות" שהאנשים נושאי התכנון לא רצו בהן, מכיוון שהן עוצבו על פי אמות המידה של המתכננים. תפיסות חדשות של תכנון מרחבי מצביעות על הצורך לתכנן על פי העדפותיה של האוכלוסייה הרלוונטית. לשם כך צריכים המתכננים לאמץ גישות חדשות ולעבור מתכנון המבוסס על מודלים "רציונליים" ומיומנות טכנית, לתכנון המבוסס על העדפות האוכלוסייה הרלוונטית והנעזר במיומנויות
תקשורת. מדובר הן בשינוי תפיסה, הרואה כעת באנשים את נושא התכנון ולא רק מושא סביל, והן ברכישת מיומנויות חדשות של תקשורת בין אנשים (-152 :1989 Forester 153). כפי שנראה בהמשך, ניתן לראות ביטוי לשינויי תפיסת מטרותיו החברתיות של התכנון המרחבי גם בהתפתחותה של מערכת התכנון בישראל.
הצורך בהתערבות
הצורך בהתערבות על מנת להבטיח את זכויותיהם "החיוביות" של התושבים נובע ממספר סיבות:
בלאי של הדירות והמבנים - הבלאי הפיזי הוא תהליך נורמלי המחייב השקעה מתמדת בתחזוקה ושיפוץ. התועלת השולית של השקעה כזו גבוהה יותר בשכונות צומחות, שערכי הנדל״ן בהן עולים, יורדת בשכונות יציבות ולא כדאית בשכונות מתדרדרות. בשכונות שבהן ערכי הנדל״ן יורדים, יש האצה של בלאי הדיור, השירותים והתשתיות, מכיוון שהן אינן מושכות די השקעות אפילו לשמירת הקיים. יתר על כן, מחירן הנמוך של הדירות מושך אוכלוסייה דלת אמצעים המתקשה אף בשמירת הקיים. על מנת לעצור את ההתדרדרות או אף להפוך את המגמה נחוצה התערבות תכנונית.
אי התאמה של הבתים לתושבים - אי ההתאמה יכול להיווצר עקב מגורי משפחות מרובות נפשות בבתים שנועדו למשפחות קטנות או עקב מחסור במקום לפעילות חברתית של ילדים ומבוגרים. כדי להגדיל את רווחת הדיור, התושבים עשויים לסגור מרפסות או לבנות תוספות בלתי-מתוכננות, להשתמש בחדרי המדרגות כאזורים למפגש ומשחקים ועוד.
מחסור בהון חברתי (ראו מסגרת) - מחסור זה מביא לידי חוסר שיתוף פעולה בנקיטת אמצעים לשיפור המצב כגון תחזוקה של המבנים והשטחים הציבוריים ולידי חוסר יכולת לפעול במישור הפוליטי כדי לקבל הקצאה הוגנת של המשאבים.
השפעות חיצוניות - מיקומה של השכונה במרקם העירוני משפיע אף הוא. ייתכן שבעיר נבנות שכונות אטרקטיביות יותר. ייתכן שציר ראשי חדש העובר בסמוך לשכונה או אזור תעשייה, מסחר או פנאי שהוקם פוגעים באיכות החיים בשכונה. ייתכן כמובן גם מצב הפוך: השקעות בשכונה ובסביבתה עושים אותה אטרקטיבית יותר (כגון פארק ציבורי, אוניברסיטה, מתנ״ס). השפעות חיצוניות מסוג אחר הן השפעות של מדיניות ממשלתית ועירונית. הממשלה או הרשות המקומית יכולות להעניק תמריצים לבעלי בתים לשפץ את הבתים, או לעודד זוגות צעירים לעבור לגור בשכונה (באמצעות מתן הקלות במס, מענקים וכדומה).
Social Capital חון חברוני
במחקר משווה בין טוסקנה לסיציליה מצא פוטנם (1994 Putnam) שהמשתנה שתרם יותר מכול ליתרונה של טוסקנה ברמת החיים ובאיכותם היה המעורבות האזרחית. זו באה לידי ביטוי לא רק בפעילות :פוליטית אלא גם בפעילות התנדבותית, חברות במועדונים שונים וכר. המרקם שנוצר על ידי המעורבות הזו הוא ההון החברתי.
להון חברתי שני מרכיבים עיקריים: 1. דבק חברתי (Social Glue) שנוצר על ידי השתתפותם של פרטים בפעילות קבוצתית ומידת הנוחות והאמון בהם הם חשים בקבוצה. זהו הון חברתי תומך (Social support) הוא שמאפשר להיסמך על עזרת הקהילה על ידי הלוואות, טיפול משותף בילדים וכו׳ 2. גשרים חברתיים (Social Bridges) הם החיבורים בין הקבוצות. הם אלו שמאפשרים לכל פרט בקבוצה נגישות לחברה בכלל, באמצעות הגשרים לקבוצות אחרות. קשרים עם מגוון של אנשים מקבוצות חברתיות שונות הוא התנאי החשוב ביותר לניעות חברתית. זהו הון חברתי מאפשר (leverage social capital) המסייע ל״התקדם בחיים" באמצעות עזרים כגון מידע על הזדמנויות תעסוקה. הוא נוצר בזכות "קשרים חלשים" עם אנשים רבים, למשל קשרים עסקיים. זהו סוג ההון החברתי המאפיין את המעמד הבינוני
.(Granovetter 1983: 201-233)
ההון החברתי יכול גם להיות דיספונקציונלי. לעתים הוא כופה מוסכמות חברתיות, מקיים "רשתות קשישה״ (old-boy network) ואף כנופיות של פשע מאורגן.
מחקרים מצביעים על דרכים מספר לחיזוק ההון החברתי החיובי: 1. קואופרטיבים לתעסוקה או מגורים מעודדים מעורבות ופעולה משותפת; 2. בעלות פרטית על הבתים תורמת לתחושת השייכות ולטיפוח המקום. בקהילות אתניות מוצאים לעתים קרובות ששימור הבעלות על הבתים מתאפשר באמצעות מגורים רב-דוריים ומשפחה מורחבת חזקה; 3. תכנון פיזי המעודד אינטראקציה בין הדיירים. תכנון כזה מיועד ליצור סביבה אינטימית בקנה מידה אנושי, מעין ״כפר עירוני״ (urban village). לשם כך כדאי שלכל יחידת דיור תהיה יציאה לרחוב, תהיה מרפסת שתיצור מעין שטח פרטי בתחום הציבורי ותאפשר אינטראקציה חברתית מתוך תחושת ביטחון. הדיור צריך להיות איכותי כדי להעניק תחושת מכובדות של מגורים נאים. זוהי ״ארכיטקטורה היוצרת מעורבות״ (architecture of engagement). העיצוב הפיזי יכול לתת יותר מהגנה ולתרום ליצירת הון חברתי (1998:1-16 Lang and Homburg).
החמרה של בעיות משום ריכוזן הגיאוגרפי - מחירו הנמוך של הדיור בשכונות מתדרדרות מביא לידי שיעור גבוה יותר של בעיות שונות הכרוכות בהכנסה נמוכה לנפש, כגון משפחות מרובות נפשות, משפחות חד-הוריות, אנשים הסובלים ממחלות כרוניות, אלכוהוליזם ועוד.
נסיגה של התושבים - אנשים הנתונים במצב של אי התאמה בין שאיפותיהם לסביבתם עלולים להגיב בנסיגה. זו יכולה ללבוש מספר צורות: מעבר למקום אחר, פיתוח טקטיקות לתפקוד בסביבה כפי שהיא, כניעה והסתגרות.
סלקציה שלילית - כאשר שכונה מתחילה להתדרדר (ניתן להבחין בתופעות של בלאי פיזי, שינויים חברתיים, תופעות של סטייה חברתית ועוד) תושבי□ שיכולים לעשות, בעלי משאבי□ וקשרים, זאת עוזבים את השכונה. בשכונה נשארים מי שאינם יכולים לעזוב, ואליה□ מצטרפת אוכלוסייה מוחלשת שנמשכת לשכונה בשל ירידת מחירי הדירות בה. זהו תהליך המזין את עצמו לעבר התדרדרות מואצת (כרמון 18-24:1989).
״מרחב מסוכן״ (space of risk) - תחושת התושבים שהם חשופים לסכנה ונתונים לאיום, הנובעת מרמה נמוכה של אמון (trust) בסביבתם, יוצרת מבחינתם "מרחב מסוכן". לתחושות הללו כמה מקורות: מדיניות אתנוקרטית של המדינה יוצרת אי-אמון בין קבוצות אתניות, דחיקת האינטרסים של תושבי המקום בפני אינטרסים של עסקים גדולים, מקומיים ועולמיים, חוסר ייצוג פוליטי של התושבים, ואי התאמה בין תפישת המרחב של מתכננים ובין זו של התושבים (2006 Jabareen).
תנאים מיוחדים לישראל שהחריפו את הבעיות
איכות בניה ירודה וצפיפות דיור - ההגירה לישראל בתקופת היישוב והמדינה הייתה בגלים. בשנים 1917 עד 1948 גדל היישוב היהודי מ-57,000 נפש ל-ססס,650 (1140%, 36% לשנה). בשנים 1931 עד 1935 היה גידול מ-ססס,175 נפש עד 375,000 (214%, 53% לשנה). עיקר הגידול היה בערים תל־אביב וחיפה, שם גדלה האוכלוסייה היהודית מ-46,000 נפש ל-ססס,135 ומ-16,000 נפש ל-50,000, בהתאמה. גלי העלייה הביאו לידי בנייה מהירה בלא פיקוח מספיק. איכות הבנייה הייתה ירודה בהתאם, והשכונות החדשות היו חסרות לעתים קרובות שטחים ירוקים ותשתיות מתאימות. בשנת 1946 יותר מ-80% מהאוכלוסייה היהודית חיו בערים בצפיפות של יותר משלוש נפשות לחדר.
לאחר הקמת המדינה גדלה האוכלוסייה היהודית פי שניים בתוך שלוש שנים. מ-ססס,650 נפש ב-1948, ל-1.4 מיליון ב-1951. העלייה הייתה בלתי-סלקטיבית ברובה. כלומר, בין העולים היו צעירים ומבוגרים, בריאים וחולים, בעלי מקצוע וחסרי מקצוע. רוב העולים באו ללא כל משאבי הון. בשלב הראשון רוכזו העולים במחנות צבא בריטיים נטושים ובשכונות ערביות (בירושלים, ביפו, בחיפה, בלוד, ברמלה, בצפת, בבית שאן ועוד). בשלב השני הופנו העולים למעברות. ב-51׳ היו בארץ כמאה מעברות שבהן חיו כרבע מיליון אנשים. עד 1963 (שנת היעד של "תכנית שרון") פונו רוב תושבי המעברות לדירות קבע. לשם כך נבנו בשנים 1952 עד 1963 כ-ססס,400 יחידות דיור, מהן כ-ססס,240 יחידות בבנייה ציבורית. גם לאחר 1963 נותרו כמה מעברות שבהן התגוררה האוכלוסייה המוחלשת ביותר. דברים אלו גרמו לכך שרוב שכונות המצוקה בישראל אינן שכונות שהתדרדרו, אלא שכונות שהתחילו מנקודת מוצא בעייתית.
צמיחה כלכלית מהירה - בעשור הראשון לקיומה של המדינה הייתה הצמיחה הכלכלית מהירה מאוד. הצמיחה שיפרה מאוד את איכות החיים של חלק מהאוכלוסייה, אולם גרמה בד בבד להתיישנות מהירה של מלאי הדיור הישן, כלומר דיור שנחשב מספק קודם לכן, נחשב עתה לדיור של מצוקה.
מדיניות שהחריפה את המצוקה
הפריסה של הדיור הציבורי - לאחר מיצוי מלאי הדירות הנטושות החלו נבנים שיכונים ציבוריים בסמוך לערים הקיימות, משום שהיו שם קרקעות זמינות ומקומות תעסוקה קרובים. כך נבנתה רמת אליהו ליד ראשון לציון, שעריה ליד פתח תקוה, שיכון דורה ליד נתניה, גבעת-אולגה ליד חדרה, מחנה-דוד וקריית-אתא ליד חיפה, שיח מוניס וסלמה ליד תל־אביב ועוד. השכונות הללו לא היוו חלק מהעיר שאליה נספחו מבחינת התשתיות והשירותים, ולא נוצרה אינטראקציה בין תושביהן לתושבים הוותיקים. הן נעשו לשכונות מצוקה עם הקמתן. גם הקמת עיירות הפיתוח במהלך שנות החמישים נעשתה על פי שיקולים לאומיים ולא על פי שיקולים של רווחת התושבים. אלו שלמו את מחיר הריחוק מהמרכז בהזדמנויות תעסוקה, השכלה ופנאי מעטות יותר.
אוכלוסיית מהגרים הומוגנית - גם השכונות בשולי הערים וגם עיירות הפיתוח אוכלסו באוכלוסייה הומוגנית של מהגרים חסרי אמצעים. הניסיון מראה שריכוז של אוכלוסייה הומוגנית, הסובלת מבעיות שונות, נוטה להחריף את מצבם של התושבים.
הקצאת דיור על פי שייכות מפלגתית - עיקר הבנייה החדשה נעשתה על ידי חברות בנייה בעלות זיקה מפלגתית ("שיכון" של ההסתדרות, "משכנות" של הפועל המזרחי, "רסקו" של הסוכנות שבכיריה היו אנשי המפלגה הפרוגרסיבית, "סלע" של הרוויזיוניסטים). זיקה זו חייבה את המשתכנים לאורח חיים מסוים - בית ספר חילוני או דתי, מקום עבודה, קניות בקואופרטיב ועוד. הפיצול ברמת התכנון והבנייה והפרוטקציוניזם המפלגתי גרמו לכך שדווקא האוכלוסיות המוחלשות יותר נותרו בחלקן בלא פתרונות מתאימים.
הזנחת שכונות המצוקה הוותיקות - המאמץ שהצריכה קליטת העלייה הביא לידי הזנחת שכונות ותיקות שאף בהן היו אנשים חסרי אמצעים, לעתים פליטים שהגיעו זמן קצר לפני הקמת המדינה.
הזנחת האזרחים הערבים - הערבים לא קיבלו סיוע בבנייה, ולא זו בלבד אלא אף סבלו מהגבלות תנועה, הגבלות בנייה, הגבלות בהספקת חומרי בנייה (עקב הממשל הצבאי שהיה בתוקף עד 1966) והפקעת שטחי קרקע גדולים.
בידוד - מושבי העולים, ערי הפיתוח ואף השכונות החדשות בערים נותרו מבודדים מהחברה הישראלית הוותיקה. ערי הפיתוח, שנועדו להיות מרכזים עירוניים לאוכלוסייה הכפרית שסביבן, נותרו מבודדות ואילו "הכפריים", שהיו למעשה קיבוצים ומושבים, שמרו על מערכות חברתיות וכלכליות נפרדות בעלות זיקה למרכז. דווקא "תורת המקומות המרכזיים״ שהנחתה את ״תוכנית שרוף׳ (הרשקוביץ 2006), לפיה כל אזור צריך להיות אוטונומי מבחינת התעסוקה והשירותים, הגבירה את הבידוד, מכיוון שהתכנון לא ניסה לשלב בין האזורים ובינם לבין המרכז.
האחדה - הבנייה האחידה של השיכון הציבורי בכל הארץ, בעיירות הפיתוח ובשכונות, יצרה תחושת ניכור ואנונימיות. תכנון הבתים והשכונה לא התחשב באופי התושבים ורצונותיהם, אלא סיפק פתרונות דיור אופטימליים (לדעת המתכננים). תחושת הדיירים הייתה שהם גרים "בשום מקום". כאשר שאלו אותם היכן היו מעדיפים לגור הם ענו: "במקום אחר".
עיצוב המרחב - רוב השיכון הציבורי בישראל, בייחוד בשנותיה הראשונות של המדינה, נבנה בארכיטקטורה מערבית, מודרניסטית לעילא. נראה היה שמטרת המתכננים היא למנוע השתלבות במרחב המזרחי וליצור נוף חדש במפגיע. גם לתכנון הארכיטקטוני של כל דירה משמעות רבה. לעיצוב הדירה השפעה ישירה על היבטים רבים של חיי היום יום. הדירה משפיעה על המנהגים והתרבות של דייריה באמצעות קביעת פונקציות שונות לחללים מוגדרים. הארכיטקטורה המודרנית נועדה לספק לכל דייר אור, אוויר ונוף, אולם ביחס לעולים מארצות ערב היה בה גם כדי לעצב זהות חדשה ושונה. צורת הבנייה שהייתה מקובלת רוב השנים בשיכון הציבורי לא הותירה שטחים ציבוריים למחצה (גינות, חצרות, חדרי מדרגות, רחבות, מרפסות...). לשטחים הללו חשיבות רבה ביצירת תחושה של פומביות מוגנת, המאפשרת לאנשים להיות בשטח ציבורי בקרבת השטח הפרטי. השהייה במרחב הציבורי למחצה לשם עבודה או פנאי מקובלת במיוחד באזור הים התיכון. חסרונה בשיכון הציבורי בישראל ניכר במיוחד אצל אוכלוסייה ממוצא מזרחי (כרמון 1999 ; קלוש ולו-יון 2000).
השיכון הציבורי
השיכון הציבורי הוא אחד הטובין הציבוריים שמספקת מדינת הרווחה למי שאינו יכול להשיג דיור במסגרת השוק, אולם הספקת הדיור הציבורי אף מאפשרת למדינה להשפיע על עיצוב דמותם החברתית והתרבותית של הדיירים ועל עיצוב המרחב.
רווחת הדיור בישראל היא טובה, גם לעומת מדינות מפותחות. כמעט לכל משקי הבית דירה משלהם (בשכירות או בבעלות), ובה חדרי מטבח, שירותים ומקלחת, מים זורמים
וחשמל. הנתונים מצביעים על השיעור הגבוה של הבנייה הציבורית בישראל - 52% מיחידות הדיור. ראוי לשים לב ששטחי המגורים בבנייה ציבורית קטנים יותר - 34%, כלומר חלק ניכר מהדירות בבנייה ציבורית הן דירות קטנות. כ-40% מהבנייה הציבורית הייתה בפריפריה, בצפון ובדרום, וחלק ניכר אחר בשכונות הפריפריאליות של הערים הגדולות, ואילו במחוזות תל־אביב והמרכז נבנו כ־65% מיחידות הדיור בבנייה פרטית. היקף הבנייה הציבורית בארץ גדול אף יותר ממה שהנתונים הללו מראים, אם מביאים בחשבון ששכונה הנבנית בבנייה ציבורית כוללת גם תשתיות ומבני ציבור.
הממשלה נקטה מגוון רחב של אמצעים כדי לכוון את הבנייה הציבורית:
מדיניות קרקעית - באמצעות ממ״י שולטת המדינה בכ-93% מהקרקעות בארץ. ממ״י מחכיר קרקע לבנייה לשוק הפרטי ולגופים ציבוריים, בעיקר משרד השיכון. היקף הקרקעות שממ״י מקצה לבנייה והמחיר שהוא גובה משפיעים מאוד על היקף הבנייה בכל אזור.
פיקוח על המימון - הממשלה קובעת את שערי הריבית על משכנתאות ומפקחת על היקפי האשראי שנותנים הבנקים לפרויקטים של בנייה.
סיוע לזכאים - הממשלה מסבסדת משכנתאות לעולים, זוגות צעירים ומשקי בית במצוקת דיור. היא אף מסייעת בשיפוץ והרחבת דירות בשכונות מצוקה.
ניהול מלאי דיור ציבורי - באמצעות "עמידר", "עמיגור" (בבעלות הסוכנות) וחברות עירוניות כגון "חלמיש" ו״שקמונה" הממשלה מחזיקה מלאי של דיור ציבורי. החברות הללו אחראיות לתחזוקת המבנים וחידושם ואף למכירתם לדיירים.
מאמצע שנות ה-60׳ החלה ירידה בהיקף הבנייה הציבורית והדרישה לדיור איכותי יותר הביאה לידי עלייה במחירי הדיור ולידי הגדלת הפערים בין ה״שכונות" ובין השכונות המבוססות יותר. הפערים וחוסר התוחלת של תושבי השכונות לשפר את מצבם הביאו לידי מחאה חברתית כמו זו של "הפנתרים השחורים" או "תנועת האוהלים". הממשלה החלה פועלת לטיפול במצוקה במספר דרכים:
״הרשות לבינוי ופינוי אזורי השיקום״ - נועדה ליזום פרויקטים של פינוי־בינוי. לשם כך אף חוקק חוק שהאציל לשר האוצר סמכויות רבות שנועדו לאלץ את התושבים להתפנות. הרשות החלה בפרויקטים של פינוי־בינוי בכפר שלם בתל־אביב ובימין משה בירושלים. כן ערכה סקרים רבים.
סבסוד משכנתאות לזכאים - נקבע על פי קריטריונים ("ניקוד") שכללו את משך הנישואין, גודל המשפחה, מספר הנפשות במשפחת המוצא של בני הזוג, הכנסת בני
הזוג ומקום המגורים. לקריטריונים האוניברסליים הללו נוסף גם הקריטריון של שירות בצה״ל, אשר הדיר את רוב האוכלוסייה הערבית מהסדרי הסבסוד.
שיקום שכונות - בפרויקט השיקום החלה ב-1976 ממשלת רבין וממשלת בגין הכריזה עליו כעל פרויקט לאומי ב-1978. הוא נעשה במשותף על ידי הממשלה והסוכנות היהודית.
בשנים 1994-1990 חזרה הממשלה למעורבות רבה בשוק הדיור כדי לענות על צורכי גל העלייה הגדול. המעורבות התבטאה בכמה אמצעים שנקטה:
שיפוץ דירות בבעלות ממשלתית - עם תחילת גל העלייה היו בארץ כ-ססס,100 דירות ריקות, בבעלות פרטית וציבורית. הממשלה שיפצה חלק ניכר מהדירות שברשותה והשכירה אותן לעולים.
מתן פטור ממס על שכר דירה - הביא לידי השכרתן של דירות רבות שהיו ריקות עד אז.
״התחייבות רכישה״ ו״מענקי זירוז״ - הממשלה עודדה יזמים לבנות באמצעות הבטחת רכישה. זו הקטינה את הסיכון של היזם ושימשה ערבות לקבלת אשראי. כן העניקה הממשלה בונוסים לקבלנים שסיימו את הבנייה בתוך זמן קצר.
וללי״ם - ועדות לזירוז הליכי תכנון על פי חוק הליכי תכנון (הוראת שעה) 1965. הווללי״ם אישרו תוכניות בנייה בהליך מזורז, בלא השתתפות נציגי ציבור בדיונים.
הגדלת היצע הקרקע - ממ״י הגדיל את מלאי הקרקע הזמינה לבנייה.
קרוונים - הקמת מחנות קרוואנים.
ניתן לראות שעיקר האמצעים בשנות ה-90י נועדו לזרז הליכים ביורוקרטיים ולעודד את פעילות השוק הפרטי. שלא כבראשית ימי המדינה, השוק הצליח להתמודד עם רוב הביקוש למגורים, אולם הביקוש הביא לידי עליית מחירים: שכר הדירה עלה ב-152% ומחיר דירה ממוצעת עלה ב-135%. כדי לרסן את עליית המחירים הכריזה הממשלה על פרויקט "מחיר למשתכן", שבו התמודדו יזמים על הצעת המחיר הסופי הנמוך ביותר. למעשה, המדינה יכולה להשפיע על מחירי הדיור באמצעות שליטתה בהיצע הקרקע (המהווה מרכיב מרכזי במחיר הדיור), שהרי יותר מ-93% מהקרקע בישראל מנוהלת על ידי ממ״י, אולם מכיוון שכשלושה רבעים מהאוכלוסייה הם בעלי דירות, עליית מחירי הדיור אינה מעוררת מחאה חברתית רחבת היקף. המחירים הגבוהים גורמים בעיה חריפה למי שעומדים לרכוש דירה ראשונה. כן מגדילה עליית המחירים את הפערים בין בעלי דירות בפריפריה ובין בעלי דירות במרכז הארץ, מאחר שעליית המחירים במרכז תלולה מזו שבפריפריה. מכיוון שהדירה היא הרכוש העיקרי שעובר בירושה, פירוש הדבר קביעת
Semyonov, ; 2000 נקודת התחלה נמוכה יותר לדור הבא (כרמון 1999 ; קלוש ולו-יון .(Levin-Epstein and Spilerman, 1996
התפתחות הגישות לטיפול בבעיות
הטיפול בבעיות של אזורים עירוניים מדורדרים השתנה פעמים רבות במהלך השנים. הגורמים לשינויים בגישות לטיפול הם רבים: הפקת לקחים מניסיונות קודמים; הנטייה של כל ארגון להגדיר את הבעיה במונחים המתאימים למשאביו ולהתמחותו; המצב הכלכלי: משאבים מספיקים וכמות גדולה של בנייה חדשה מכוונים לפתרונות פיזיים, ואילו שפל ואבטלה מכוונים לפתרונות המתמקדים ביצירת הזדמנויות תעסוקה. אווירה פוליטית המחשיבה אחריות חברתית וסביבתית מכוונת לפתרונות המבוססים על שירותים חברתיים והתחשבות בפרט ובקהילה.
גישת פינוי-בינוי
בשנת 1963 הוכן הדו״ח הראשון בעניין שכונות העוני, על פי הנחיית שר השיכון יוסף אלמוגי. הדו״ח סיווג את שכונות העוני בישראל לארבעה סוגים: 1. שכונות מלפני הקמת המדינה; 2. שכונות ייחודיות, כגון השכונות החרדיות 3. שכונות רכוש נטוש; 4. שרידי המעברות.
על פי התפיסה שהייתה מקובלת אז בעולם, המליץ הדו״ח להשתמש בסמכויות של המדינה לפנות את הדיירים מהשכונות הללו, להעביר אותם לדיור חלופי, להרוס את המבנים הישנים, ולהקים במקומם בתים בצפיפות רבה יותר. הביצוע הופקד בידי "הרשות לבינוי ופינוי של אזורי שיקום" שהוקמה לשם כך, על פי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום, תשכ״ה־1965. החוק הסמיך את שר השיכון להכריז על אזור כאזור שיקום, להפקיע בו קרקע מידי התושבים, ולהעבירה לידי הרשות. פעולות השיקום עצמן היו אמורות להיעשות על ידי חברות עירוניות. בשנת 1975 פורקה הרשות לאחר תהליך הערכה של הטיפול בבעיית שכונות המצוקה.
המקרה של כפר שלם. תוכנית השיקום של כפר שלם החלה ב-1961 על ידי חברת "חלמיש" המשותפת לעיריית תל־אביב ולממשלה. פינוי הדיירים התנהל באטיות רבה לפני חקיקת החוק לבינוי ופינוי ואף לאחריו. התושבים פונו לשכונת נוה אליעזר שהוקמה בסמוך ונהפכה בעצמה לשכונת מצוקה. ככל שתהליך הפינוי התמשך, הלכו הפיצויים שדרשו התושבים ונעשו גבוהים יותר. חלקם התנגדו באלימות לפינוי. במקרים רבים פלשו דיירים - חדשים וישנים - לבתים שפונו ודרשו פיצוי פעם נוספת.
עיכוב פינויה של השכונה שיבש תוכניות נוספות שהיו לעירייה, שהביאו בחשבון אפשרות להקים על הקרקע של כפר שלם כ-4000 יחידות דיור, חלקן עבור מפונים משכונות אחרות, כגון שכונת התקוה. לאחר שנים רבות של מאמצים, עדיין יש בשכונה אזור המיועד לפינוי והריסה והתהליך עדיין נמשך. למרות ההכרה שהמהלך כולו היה שגוי, לא ניתן לסגת ממנו כי המשאבים שהושקעו בפינוים של הדיירים עד עתה ירדו בכך לטמיון.
שכונת ימין משה בירושלים. דוגמה נוספת לפעולה של פינוי-בינוי מספקת שכונת ימין משה. בשנת 66׳ הוחלט לפנות את התושבים המקוריים ולהביא במקומם אמנים, כדי להפוך את השכונה לקריית אמנים. ביצוע התוכנית החל ב־68׳ על פי החלטת ממשלה. חברה עירונית החלה להפקיע את השטח על פי חוק המאפשר הפקעה לצורכי ציבור. במקום הדיירים המפונים התקבלו דיירים חדשים על פי מיון של ועדה ציבורית. השכונה שהייתה על קו הגבול עד 67׳, נעשתה לאחר המלחמה לשכונה במרכז העיר, צמודה לפארק הלאומי המקיף את חומות העיר העתיקה. לפיכך ערך הקרקע בה עלה בהרבה, הדיירים התנגדו לפינוי, והפיצויים שדרשו היו גבוהים בהרבה ממה שתוכנן. גם השהיית הפינוי כשלעצמה הגדילה את העלויות בשל הריבית.
סקרים שנעשו אצל המפונים מצאו שרובם חשו מקופחים בגין ההעברה והתקשו להסתגל למקומם החדש. שכונות שאליהן הועברו נעשו שכונות מצוקה בעצמן (כגון גונן ט׳).
את כישלונה של שיטת פינוי־בינוי בישראל ניתן לסכם בכמה סיבות מרכזיות: 1. הביצוע התמשך מעל המצופה בשל קשיים מנהליים ומשפטיים והביא לידי ייקור משמעותי של הפרויקט; 2. השיקולים לבחירת השכונות היו כלכליים (ערך הקרקע) ולא חברתיים, דבר שהביא לידי בנייה צפופה שלא התאימה לאוכלוסייה, שבחלקה הניכר הורכבה ממשקי בית מרובי נפשות; 3. הריסת השכונות הביאה לידי פגיעה בערכים ארכיטקטוניים והיסטוריים ולפגיעה בקהילות מגובשות ובהון החברתי הגלום בהן; 4. העברת התושבים במרוכז לשיכונים צפופים יצרה אזורי מצוקה חדשים, והכרזת השכונה כאזור שיקום האיצה את תהליך ההתדרדרות של השכונה.
הרשות לבינוי ופינוי עצמה הציעה ב-1975 תוכנית המציגה גישה כוללנית לטיפול בשיקום שכונות, במקומה של שיטת פינוי-בינוי. על פי גישה זו, סוג הטיפול ואף הקריטריונים להגדרת שכונה כשכונת מצוקה משתנים, כאשר הדגש עובר מפרמטרים פיזיים לפרמטרים חברתיים.
הפרויקט לשיקום השכונות
פרויקט שיקום והתחדשות השכונות החל ב-1977 בהכרזתו של ראש הממשלה אז, מנחם בגין. ביצוע הפרויקט החל ב-1979, כפרויקט משותף של הממשלה והסוכנות היהודית.
קביעות היסוד שלו היו אלה: המדינה אחראית לאיכות החיים גם בשכונות ותיקות ולא רק להקמתן של שכונות חדשות. יש לשקם את השכונות עם יושביהן, ולא לראות בקרקע פוטנציאל כלכלי בלבד. השיקום ישלב את ההיבט הפיזי וההיבט החברתי. יש לשתף את הציבור בהחלטות. הביצוע יהיה בידי הרשויות המקומיות ולא יוקם לשם כך מנגנון נפרד, כדי שבסיום הפרויקט ימשיכו הרשויות הקיימות בטיפול השוטף.
המערכת המנהלת את הפרויקט הורכבה משלושה דרגים: ועדת שרים ויו״ר הסוכנות נשאו באחריות המיניסטריאלית. "הצוות הבין מוסדי", שהורכב מאנשי מקצוע ברמה הארצית, עיצב את המדיניות הכוללת. ועדת היגוי מקומית, ובה נציג הרשות המקומית, נציגי משרדי הממשלה, נציגי הסוכנות היהודית, ונציגי השכונה, בחרה את הפרויקטים שנכללו בתוכנית השיקום המקומית.
הקריטריונים לבחירת השכונות שהשתתפו בפרויקט כללו פרמטרים פיזיים וחברתיים (תשתית ירודה, דיור פגום, שיעור מובטלים) וכן הערכה של הסיכויים לשיפור המצב באמצעות התוכנית (לאור תב״ע קיימת, לקחים מניסיונות העבר, יכולתה של הרשות המקומית). התוכנית לא כללה יישובים ערביים. ההסבר הרשמי לכך היה הקושי להפקיע קרקע הנחוצה לשיקום ושותפותה של הסוכנות היהודית. הפרמטרים להגדרת המצוקה בשכונה נחלקו למדדים אובייקטיביים ומדדים סובייקטיביים.
דוגמאות למדדים אובייקטיביים:
•מקדם תלות. שיעור הגילאים הצעירים (עד 19) והמבוגרים (מעל 65) לעומת גילאי העבודה (65-19).
•שיעור התלמידים טעוני הטיפוח.
•שיעור הילדים במשפחות שלהן יותר משישה ילדים.
•שיעור האבות והאימהות בעלי פחות משמונה שנות לימוד.
•שיעור המשפחות הגרות בצפיפות של יותר מ-2.5 נפשות לחדר.
דוגמאות למדדים סובייקטיביים:
מדדים אלו בדקו את תחושותיהם של התושבים. הבדיקה נעשתה באמצעות שאלונים וראיונות בעל פה. בין השאר נשאלו התושבים:
•האם יש ועד בית והאם אתה מוכן להשתתף בוועד הבית?
•האם יש ועד שכונה והאם אתה מוכן להשתתף בו?
•האם בכוונתך לעזוב את השכונה?
•מה היא תדמית השכונה לדעתך?
•מה הן הסיבות לתדמית הירודה של השכונה?
סקר העמדות הראה שנקודת התורפה היא חוסר ארגון של התושבים. בעקבות זאת הוכנס לכל שכונה עובד קהילתי שייזום ויסייע בארגון.
התוכניות הייעודיות במסגרת שיקום השכונות - פרויקט שיקום השכונות לבש בפועל צורה של סל תוכניות, פיזיות וחברתיות, שהוצעו לתושבי השכונות. בתחום החינוך הוצעו, למשל, תוכניות כגון מילו״א - מרכז ילדים לספרות ואמנות; אתג״ר - הדרכת אימהות תוכניתית לגיל הרך (בשנת 1982 השתתפו בתוכנית כ-14,000 אימהות); יוחא״י - יום חינוך ארוך יסודי; תוא״ם - תוכנית אבחון בעזרת מחשב ותהיל״ה - תוכנית השכלה ייחודית ללומד המבוגר. בתחום הדיור הוצעו תוכניות להרחבת הדירות, וכן הוצע לתושבים לרכוש את דירותיהם במחיר זול ובהלוואה נוחה. התוכנית כללה גם בניית מוסדות ציבור בשכונות, חלק ניכר מהם באמצעות תרומות של הקהילות היהודיות מחוץ לישראל, בתיווך הסוכנות (כרמון 1994,53-37:1989 Carmon 1999 ,Carmon).
היציאה מהפרויקט ־ מכיוון שהפרויקט נועד לתקופה מוגבלת, וכדי שלא ליצור אצל התושבים תלות קבועה במערכת התמיכה, הייתה נחוצה תוכנית יציאה מסודרת מהפרויקטים, תוך העברת האחריות לגורמים אחרים כגון המתנ״ס המקומי, מנהלת השכונה או עמותות מקומיות. אחת מצורות הארגון החשובות יותר שקיבלו עליהן את הארגון ברמת השכונה הייתה המינהל הקהילתי (1992 Dulev).
המינהל הקהילתי
המינהלים הקהילתיים הם ארגונים שבהם משתתפים התושבים, נציגי הרשות המקומית ונותני השירותים ומהווים גשר בין הרשות לקהילה. פעילי המינהלים השכונתיים הם לרוב בני המעמד הבינוני הפועלים כקבוצת אינטרס במישור המקומי. בדרך כלל הם פועלים באופן פרגמטי, משתפים פעולה עם הרשות ונרתעים מפעילות מחאה.
המינהלים הקהילתיים הם תולדה של שתי התפתחויות: 1. המתנ״סיס - שהתפתחו ממועדונים לנוער וספורט לגופים המקיימים קשרים עם הקהילה ויוזמים פרויקטים של קליטה, חינוך מבוגרים, שירותים לגיל הרך ולנוער ועוד; 2. פרויקט שיקום השכונות -שיצר מסגרת של שיתוף הציבור באמצעות ועדות של נציגי ציבור. את מטרותיהם ניתן לחלק למטרות מוצהרות ומטרות בלתי-מוצהרות: המטרות המוצהרות הן ייעול הרשות המקומית, חיזוק הקשר בינה לבין הציבור והיענות מדויקת יותר לצרכיו. פיתוח מנהיגות מקומית, עידוד הדמוקרטיה המשתפת, ייזום והפעלת שירותים שכונתיים באופיים
(חוגים, סיוע לאוכלוסיות מיוחדות ועוד), פיתוח מערכות תקשורת קהילתית, פיתוח ובנייה של מערכות לתמיכה קהילתית וקבוצות לעזרה עצמית וניהול קונפליקטים שכונתיים. בירושלים אפשרו המנהלים הקהילתיים גם מידה של אוטונומיה לקבוצות האוכלוסייה הרבות והשונות זו מזו, ואפשרו את הגיוון במסגרת המוניציפאלית המשותפת. במסגרת הסכם ביילין - אבו-מאזן משנת 1995 הוצע מתווה להסדר בירושלים המבוסס על חלוקה לרבעים המנוהלים על ידי עיריות משנה, בדומה למנהלים הקהילתיים.
המטרות הבלתי־מוצהרות כללו התמודדות עם המשבר הניהולי ברשויות המקומיות, בראשון לציון חש ראש העיר צורך ליצור קשר יעיל יותר עם מספר גדול של תושבים חדשים שעברו לשם מערים אחרות. בלוד ורמלה הקימו ראשי הערים את המנהלות השכונתיות כדי לעקוף את הביורוקרטיה העירונית, שעליה התקשו להשתלט. המינהלים אפשרו נטרול מוקדי כוח בעירייה שחתרו תחת סמכותו של ראש העיר. ראשי הערים ופוליטיקאים אחרים ראו במינהלים הזדמנות להגדיל את הפופולריות שלהם וליצור לעצמם מוקדי עוצמה נוספים תוך קואופטציה של המנהיגות הקהילתית.
מבנה המינהלים הקהילתיים - מבנה המינהלים אינו אחיד ובערים שונות נעשו ניסיונות מבניים שונים. את רוב תקציבם מממנת הרשות המקומית, לעתים בשותפות עם המתנ״ס המקומי. פרויקטים מסוימים מומנו על ידי הסוכנות היהודית והכשרת העובדים נעשתה על ידי הג׳וינט.
המעמד המשפטי - על פי פרק 3 לפקודת העיריות (נוסח חדש), ניתן להכריז על רובע עירוני. על פי פרק 4 לפקודת המועצות המקומיות ניתן להכריז על מועצה מקומית בחלק מתחום הרשות המקומית. בישראל יש רק שני מינהלים קהילתיים הפועלים מכוח החוק כמועצות רובע: אחוזת בית בתל אביב וקריית חיים בחיפה. מלבד שתי מועצות הרובע הללו פועלים בישראל כ-35 מינהלים קהילתיים שאין להם מעמד של רשות סטטוטורית. בירושלים המינהלים פועלים באמצעות עמותות, שלהן מעמד משפטי עצמאי, אולם רק חברי העמותה יכולים להשתתף בבחירות למוסדותיה. לפיכך מכריזים המינהלים הקהילתיים על כל תושבי השכונה כחברי העמותה (חסון, שחורי ואדיב 1995).
התחדשות עירונית בעידן של שינוי בכלכלה העולמית
לאחר מלחמת העולם השנייה הייתה התעשייה מנוע הצמיחה העיקרי של הערים הגדולות, אולם משנות ה-70׳ ואילך התעשייה עוברת מהערים המרכזיות לפריפריה קרובה ורחוקה, שם השכר ושאר העלויות נמוכים יותר. גם ענפי השירותים עוברים כיום תהליך דומה לזה שעברה התעשייה: ביזור הפעילויות השגרתיות והפשוטות וריכוז הניהול, הבקרה, המחקר
והפיתוח. תהליכים אלו מלווים בקיטוב חברתי בשל סיבות רבות: שחיקת המעמד הבינוני, הגירה, שחיקת מדינת הרווחה ועוד.
ערים ואזורים תלויים בהתפתחויות עולמיות שמעבר לשליטתם: משבר הנפט, תחרות מהמזרח הרחוק, רציונליזציה של הייצור ועוד. הם יכולים לנקוט שלוש אסטרטגיות התמודדות עיקריות:
יזמות - בניגוד לעבר, כאשר השלטון המקומי ראה את תפקידו לספק תשתיות ושירותים ציבוריים בלבד, על הרשויות המקומיות לנקוט אסטרטגיה של יזמות פעילה. היזמות מכוונת לאתר שווקים חדשים, ולסייע ליזמים המעוניינים להשקיע בכיוונים החדשים באמצעות מתן הכשרה, שירותים ואף סבסוד ישיר.
תכנון - בערים מסוימות נעשה תכנון המיועד לכוון את הפיתוח. כך, תוכנן, למשל, אזור לה-דפנס בפריז כמרכז משרדים ענק, בדומה לדוקלנדס של לונדון. בערים אחרות, בעיקר בארצות הברית, מותירים ליזמים לכוון את הפיתוח, אולם בלא תכנון עלולים להיפגע אינטרסים של הציבור (כגון הגנת הסביבה). יתר על כן, גם המגזר העסקי עלול להיפגע ממשבר של עודף היצע (כגון עודף שטחי משרד).
צמיחה מלמטה - צמיחה כלכלית בעידן הגלובלי משרתת בדרך כלל את האליטה הכלכלית ובמיוחד את בעלי הנדל״ן, משום שקיומה תלוי בהיענות לדרישותיו של "ההון קל הרגליים״ (footloose) הדורש מיסוי נמוך והשקעה בתשתיות עסקיות (תחבורה, תקשורת, משרדים...). ערים המשקיעות בשירותים חברתיים, נענשות על ידי המגזר העסקי. מכיוון ששירותים חברתיים מחייבים מיסוי גבוה והפניית המשאבים לשכונות ולא למע״ר (מרכז עסקים ראשי), העסקים מעדיפים לעבור למקומות אחרים, נוחים להם יותר.
להשקעות בפיתוח עירוני יש ארבעה מקורות עיקריים: הון פרטי ועסקי, המדינה, מלכ״רים וקרנות של עובדים (כמו קרנות פנסיה). לכל אחד מהם יתרונות וחסרונות.
הון פרטי ועסקי - דורש מהשלטונות להציע לו תנאים מפתים בדמותן של הקלות מס, סיפוק תשתיות ושירותים ציבוריים. יתר על כן, ■הואיל וחברות רבות הן "קלות רגליים", יש להמשיך ולתת הטבות כל העת כדי למנוע את עזיבתן.
המדינה - השקעות ממשלתיות, ישירות או באמצעות חברות ממשלתיות, נעשות מתוך שיקולים חברתיים יותר מאשר השקעות פרטיות או עסקיות, אולם לעתים קרובות יעילותן נמוכה יותר בגלל ניהול מגושם יותר.
מלכ״רים - המלכ״רים הם מקורות נוחים לכאורה משום שפעילותם נעשית לכאורה ללא תמורה, אולם במקרים רבים עלול המלכ״ר לכפות את סדר העדיפויות שלו על העיר.
השפעה ניכרת יש ליחס של השלטון המרכזי אל הרשויות המקומיות. שלטון מרכזי ריכוזי, כמו בישראל, אינו מותיר לרשויות המקומיות מרחב פעולה רב, אולם בארצות הברית ואף במדינות רבות באירופה תופס השלטון המקומי מקום מרכזי בקידום הפיתוח, בעיקר באמצעות בניית קואליציות שבהן שותפים גם הממשלה, המגזר העסקי והמגזר השלישי
.(Fainstein 1996: ch. 7)
שיתוף פעולה ציבורי־פרטי
(P.P.P. - Public Private Partnership)
הקואליציות החדשות, הפועלות לקידום המטרות החברתיות ומטרות אחרות, מורכבות מהממשל המקומי והמרכזי, המגזר העסקי והמגזר השלישי (האזרחי). השלטון מעוניין לשתף את הציבור כדי להגדיל את יעילותו ואת הלגיטימציה לפעולותיו. העסקים מביאים משאבים וידע ארגוני החסרים בממשל. המתנדבים של המגזר השלישי מביאים את ההיכרות עם השטח ושימוש גמיש יותר בכוח אדם. הקואליציות הללו מתקיימות לעתים לטווח ארוך ולעתים נוצרות אד-הוק. הן אינן מושתתות על תפיסות אידיאולוגיות או על אינטרסים מעמדיים, אלא על הרצון לחזק את השלטון ואת יכולת הביצוע. כמה התפתחויות הביאו לידי היווצרותן של הקואליציות הללו: גידול הערים והקשיים בניהולן; משבר לגיטימציה ומשאבים בשלטון המקומי; רצונו של הציבור להשפיע.
הממשלות נוטות לאמץ אידיאולוגיה ניאו־ליברלית המצדדת בהקטנת מעורבותן בהספקת שירותים. חלק מהציבור, ובעיקר מעמדות הביניים, מקבל את עקרונות האידיאולוגיה הזו, אולם בה בעת דורש את הגדלת השירותים הללו, למשל בתחומי הבריאות והחינוך. גם הרשויות המקומיות ניצבות בפני אותה דילמה, אולם הן גם נאלצות להתחרות על ״האוכלוסייה החזקה״ - שם קוד למשפחות צעירות מהמעמד הבינוני, מכיוון שאלו יכולות לבחור ביישובים המציעים את השירותים הטובים יותר. הקואליציות החדשות, בהן משתתפים שלושת המגזרים, הן אמצעי מרכזי בתחרות הזו.
שיתוף הפעולה בין הרשות לעסקים ולארגוני מתנדבים לובש צרות רבות ושונות: מחד גיסא הפרטה של השירותים ומאידך גיסא מימונם מתקציב הרשות, מחד גיסא שיתוף פעולה עם ארגוני מתנדבים ומאידך גיסא קידום "נציגים" מטעם, הנוחים לשלטונות (חסון 1996, 2002 Spackman).
חלק חשוב משיתוף הפעולה הציבורי-פרטי מכוון לפיתוח פיזי. דוגמאות לשיתוף פעולה כזה ניתן למצוא, למשל, במקרה של "מרכז השלום" בתל־אביב: העירייה, שהייתה
מעוניינת בפיתוח שפת האיילון, תרמה לפרויקט 34 דונם שבבעלותה, אותם החכירה לחברת "קנית השלום" ל-200 שנה. החברה מצדה בנתה את מרכז השלום ובכלל זה את דרכי הגישה אליו ולתחנת הרכבת הסמוכה. דוגמאות רבות לשיתוף פעולה מעין זה ניתן למצוא בפרויקטים של פינוי-בינוי. כך במקרה של שכונת גבעת עמל בתל־אביב. בשכונה הסמוכה לכיכר המדינה התיישבו בסוף מלחמת 1948 כ-100 משפחות על אדמת הכפר הערבי ג׳מוסין. התושבים הקימו עמותה ויחד עם העירייה יצרו קשר עם היזם אלפרד אקירוב. בתמורה להתחייבות לפצות את הדיירים, קיבל היזם את הקרקע במחיר נמוך ממחיר השוק כדי לבנות עליה 350 יחידות דיור בצפיפות גבוהה. שותפויות רבות מכוונות להקמת אזורי תעשייה, תשתיות ביוב ומים, מעגנות (מרינות) ועוד (חסון וחזן 1997).
פרק 7:
מטרות כלכליות של התכנון המרחבי
הכלכלה המרחבית מנסה להבין את השיקולים לבחירת המיקום של משקי בית וחברות (פירמות) וזאת כדי להעריך את מידת היעילות של השוק בהקצאה של שימושי קרקע, ולפתח אמצעי התערבות לשיפורה (יעילות = עלות/ תועלת).
בשונה מהון ועבודה, הקרקע מתאפיינת בהיצע קשיח יחסית: היצע מוגבל שאינו גדל במידה ניכרת גם אם מוכנים לשלם עבורו יותר. לכן שימוש מסוים בא על חשבון שימוש אחר. הכלכלה האורבנית צריכה להצביע על השימוש החלופי המיטבי ולהביא בחשבון שיקולים כגון:
•סוגי השימושים הדרושים לאוכלוסייה. אופי האוכלוסייה קובע את שימושי הקרקע הנחוצים לה. אוכלוסיית זוגות צעירים, למשל, זקוקה למעונות יום ואילו אוכלוסייה מבוגרת אינה זקוקה להם. הקצאת שימושים שהאוכלוסייה אינה זקוקה להם מהווה בזבוז (ולכן שמירה על התפלגות גילאים מאוזנת מבטיחה שימוש רצוף בשירותים המיועדים לגילאים השונים).
•שמירת הסביבה. במונחים כלכליים שמירת הסביבה פירושה היוון3 הערך שיש לסביבה איכותית הנשמרת לאורך זמן, גם עבור הדורות הבאים. כאשר מהוונים ערך זה, נראה שפגיעה בסביבה היא יקרה מאוד.
•עודף צרכן. ערכה של הקרקע לבעליה גבוה לרוב מערכה בשוק, בשל סיבות רגשיות ובשל הצורך לעבור למקום אחר. לכן עלויות הרכישה והפיתוח של קרקע עלולות להיות גבוהות ממחיר השוק.
שיקולי מיקום
שיקולי מיקום של משקי בית
עקומת האדישות היא צירוף כל הנקודות שבהן מרחק + צפיפות = מחיר קבוע. כנגד עלות נתונה יכול כל פרט לבחור את התמורה בין צפיפות למרחק ממרכז העיר.
יש לשים לב שצורתה של העקומה הזו שונה מהמקובל, מכיוון שבדרך כלל מדובר בעקומת תמורה בין תועלות ואילו כאן מדובר בדברים שמהם רוצים להימנע. משקי בית או חברות עשירים יכולים לתפוס שטח גדול יחסית (צפיפות נמוכה) קרוב למרכז. משקי בית או חברות עניים צריכים להתפשר על המרחק או על השטח (צפיפות גבוהה או מרחק גדול)
.(Alonso 1960)
קיימים מקרים רבים שבהם המחיר במרכז נמוך
מהמחיר במרכזי משנה, כגון במקרה של פרברי
יוקרה לעומת מרכז עירוני דועך.
שיקולי מיקום של חברות (פירמות)
מלבד הקשר בין מחיר הקרקע למרחק, חברות צריכות לשקול את עלות ההובלה. חברות ״מכוונות הובלה״ (transportation oriented) (שהוצאות ההובלה שלהן גדולות) ישקלו את מיקומן לפי אופי המוצר:
•כשמדובר ב״מוצר מוסיף משקל", כלומר כשהמוצר כבד או גדול מחומרי הגלם המרכיבים אותו, למפעל כדאי להתמקם ליד נקודת המכירה (למשל, משקאות קלים).
•כשמדובר ב״מוצר מאבד משקל", כלומר כשהמוצר קל מחומרי הגלם שמהם הוא מופק, למפעל כדאי להתמקם ליד מקור חומר הגלם (למשל, פלדה, דלק).
מכיוון שבדרך כלל בעלות ההובלה יש מרכיבים הן של הובלת חומרי הגלם והן של הובלת המוצר, החברות מעדיפות להתמקם במקום שבו עלות ההובלה המצרפית היא הנמוכה ביותר.
אגלומרציה (ריכוז מרחבי)
יש עסקים שחשוב להם במיוחד ריכוז מרחבי - אגלומרציה. אלו עסקים שצריכים לקבל החלטות רבות יחסית להיקף העסק, ולכן הם !נאלצים להשתמש הרבה בשירותים של מומחים כגון יועצים משפטיים, יועצים פיננסיים, משרדי פרסום, משרדי עיצוב וכדומה. עסקים מסוג זה הם עסקים בתחומי האופנה, התקשורת, תעשיית ^hi-tec ועוד. מכיוון שהמומחים הללו מספקים שירות בעל סף כניסה גבוה (שירות ששיעור קטן מהאוכלוסייה נזקק לו ולכן הוא מוצע רק בריכוזי אוכלוסייה גדולים), הם נמצאים במרכזי ערים גדולות, שם נוצרת אגלומרציה של חברות הנותנות את השירותים הללו וחברות הנזקקות להם. ניתן לראות את העיר עצמה כתופעה של אגלומרציה, מכיוון שגם הספקת השירותים שכלל התושבים נזקקים להם (מים, חשמל, תחבורה ציבורית, בתי חולים...) זולה יותר כאשר קיים ריכוז מרחבי.
אמצעי מדיניות להכוונת שימושי הקרקע
הבנת שיקולי המיקום מאפשרת התאמת אמצעי המדיניות שיניעו את משקי הבית והפירמות לבחור במיקום שיכול לשרת את מטרות המדיניות, לאומיות, חברתיות, כלכליות או סביבתיות.
ניתן להשפיע על שיקולי המיקום באמצעים שונים:
מיסוי - הטלת מסים גבוהים יותר במרכז תעודד התיישבות בפריפריה.
פיתוח - תשתיות תחבורה ותקשורת יכולות לשפר את הנגישות לפריפריה וממנה.
שירותים ציבוריים - סיפוק שירותים ציבוריים איכותיים בתחומי החינוך, הבריאות ועוד בפריפריה מגדילים את כוח המשיכה של הפריפריה לעומת המרכז.
איכות סביבה - שטחים ירוקים, נופים פתוחים, אוויר ומים נקיים משפיעים אף הם על שיקולי המיקום.
גידול הביקוש במקום מסוים מביא לידי עליית ערך הקרקע, מרחיק שימושי קרקע עתירי שטח כגון חקלאות ותעשייה כבדה ומביא במקומם מגורים ותעשייה עתירת ערך מוסף.
"קואליציית הצמיחה"
בעבור מרבית האנשים העיר משמשת כמקום למגורים ולעבודה, אך בעבור אחרים העיר היא מכונה מחוללת צמיחה. הצמיחה גורמת לעלייה ברנטה (מחיר הקרקע) ולעושר הכרוך בה. קבוצות שונות, גם כאלו החלוקות ביניהן בסוגיות אחרות, משתפות פעולה כדי לאפשר את הצמיחה. אליטות הצמיחה מגייסות את קהילותיהן לתחרות שמטרתה להפיק את מרב הרווח מהמקום. זאת באמצעות משיכת משרדים ממשלתיים, מוסדות להשכלה גבוהה, מסילות ברזל, נמלים, שדות תעופה ועוד להתמקם בעיר. פרנסי המקום עוסקים
במניפולציות שנועדו להעלות את ערך החליפין של המקום. ערך חליפין גבוה יותר מביא לידי שימושי קרקע אינטנסיביים יותר המכניסים רנטה גבוהה יותר.
חלק חשוב בעידוד הצמיחה יש ליצירת תדמית של "מקום טוב לעסקים". לשם כך מעסיקות רשויות מקומיות רבות יחצ״נים ופרסומאים שנועדו לקדם את התדמית הזראווירה עסקית טובה כוללת פרמטרים כגון מיסוי, חוקי עבודה נוחים למעסיקים, גודל הממשל והחוב הציבורי. פרמטר נוסף הוא איכות החיים לעובדים הבכירים שיכולה העיר להציע, מבחינת תרבות, מגורים, מתקני ספורט ועוד. חשובה מאוד יצירת גאווה מקומית שמזהה את הצמיחה עם ההצלחה ולפיכך תתמוך בצעדים מעודדי צמיחה גם בעתיד.
ואלה המשתתפים בקואליציית הצמיחה:
פוליטיקאים - בעבר, פוליטיקאים רבים היו בעלי אינטרסים נדל״ניים ישירים. מעורבותם בהחלטות בנייה ושימושי קרקע אפשרה להם להרוויח מספקולציות בקרקע. "פוליטיקת הבוסים", שהייתה מקובלת בסוף המאה ה-19 בארצות הברית, התאפיינה במינוי אנשי קש לרשויות העירוניות כדי שיקדמו את האינטרסים הנדל״ניים של הבוסים. גם כיום נשמר הקשר בין פוליטיקאים לאנשי נדל״ן והוא נובע מהיזקקותם של פוליטיקאים לתרומות מחד, ומההיבט הכספי של החלטות הנתונות בידיהם של פוליטיקאים בנוגע לפרויקטים נדל״ניים מאידך. תפקיד חשוב נוסף של הפוליטיקאים המקומיים ביצירת צמיחה נובע מקשריהם והשפעתם על פוליטיקאים ברמה הלאומית. יכולתם להביא לעירם כבישים, מתקני צבא, סבסוד הספקת מים ועוד חשובה לעידוד הצמיחה.
התקשורת המקומית - הגדלת התפוצה של התקשורת המקומית תלויה בגידול האוכלוסייה ובהיקף העסקים, ומכאן בצמיחה. במקרים רבים יש למשפחות המו״לים אינטרסים נדל״ניים ישירים או קשרים חברתיים ועסקיים עם אנשי נדל״ן. כאשר התקשורת מקדמת את הצמיחה, היא נהנית מלגיטימציה ואמינות רבה, משום שהיא נתפסת כגורם ניטרלי השומר על כללי המשחק ההוגנים.
חברות תשתית - חברות המספקות מים, גז, חשמל, תקשורת, תחבורה ציבורית וכדומה מעוניינות בהגדלת ציבור הלקוחות, אך גם בשימוש אינטנסיבי יותר בקרקע, מכיוון שפיזור מגדיל את הוצאותיהן של החברות. במקרים רבים חברות התשתית עצמן הן יזמיות נדל״ן ומקדמות צמיחה ובנייה. גורם חדש יחסית בקואליציה הן חברות התעופה המעוניינות בפיתוח ערי ^hub שלהן (hub הוא כינוי לנמל תעופה המשמש כציר שממנו יוצאות טיסות ליעדים רבים). פיתוח העיר מגדיל את נפח התנועה אליה וממנה ואת ערכן של ההשקעות בשדה התעופה ובסביבתו.
מוסדות חינוך והשכלה גבוהה - מוסדות אלו מעוניינים בצמיחה כדי להגדיל את מספר הלומדים בהם. גם הם תלויים בחסדיהם של פוליטיקאים ואנשי נדל״ן במובנים רבים, ולפיכך עליהם להציע לסייע במאמצי הצמיחה. האוניברסיטאות מהוות כלי רב עוצמה לפיתוח והתחדשות עירוניים, בין השאר מכיוון שהן מהוות מרכיב חיוני בהתפתחותה של תעשיית hi-tech (בדומה לעמק הסיליקון שבקליפורניה). כדי למשוך מוסדות אקדמיים, ערים מסבסדות את מחיר הקרקע, מציעות מענקים לסגל, מעונות וסיוע מקרנות עירוניות. אוניברסיטאות מחקר נהנות מסיוע גדול יותר ממכללות מכיוון שהן מושכות יותר עסקים.
מוזיאונים, תיאטרונים וארועי תרבות- מוסדות תרבות הם מקור חשוב להכנסה מתיירות, להם עצמם ולעסקים שסביבם. כך גם אירועים שנתיים (פסטיבלים) או חד פעמיים (אולימפיאדה). מלבד ההכנסות הישירות, תורמים המוסדות והאירועים לתדמיתה של העיר ולמשיכת תשומת לב. לקואליציית הצמיחה יש השפעה רבה על מוסדות תרבות באמצעות נציגיה בחבר הנאמנים.
ספורט מקצועי - בדומה למוסדות תרבות, הספורט מושך קהל והינו יוצר תדמית מובהק. אצטדיונים ואולמות ספורט משמשים עוגנים להתחדשות עירונית ולמרכזי תיירות. הספורט מסוקר בהרחבה במדורים מיוחדים, שאינם עוסקים בנושאים אחרים. הסיקור הוא בדרך כלל חיובי ויוצר לעיר תדמית של מקום חשוב ולכן ראוי להשקעה. משום כך המממנים המקומיים מעדיפים ספורט קבוצתי, המזוהה עם המקום, על פני ספורט אישי כגון שחייה או טניס. בנוסף, הספורט מייצר הכנסות ישירות. יש המעריכים שכנגד כל שקל המוצא בתוך האצטדיון, מוצאים שבעה שקלים מחוצה לו.
מי אינו מרוויח מהצמיחה
עצמאים - עצמאים קטנים רואים בצמיחה איום משום שהיא מביאה רשתות, ועמן הם אינם יכולים להתחרות. עצמאים בעלי הכנסה גבוהה, לעומת זאת (רופאים, עורכי דין, רואי חשבון) הם לעתים קרובות יזמי הנדל״ן בעצמם או קרובים ליזמים כאלו. משום כך הם נתונים לעתים בדילמה: מחד גיסא הם מקורבים לקואליציית הצמיחה, ומאידך גיסא הם עשויים להעדיף לשמור על אופיו של המקום שהם חיים בו, ובזכות השפעתם גס להצליח בכך.
מאזן פיסקלי - הצמיחה תורמת למאזן פיסקלי חיובי, אולם יש להבחין בין סוגי צמיחה: מסחר ותעשייה כדאיים יותר ממגורים; מגורים יוקרתיים כדאיים יותר ממגורים לעניים. הכדאי ביותר הוא מסחר ותעשייה שעובדיהם גרים במקום אחר. צמיחה מאפשרת ניצול טוב יותר של מתקנים קיימים (כגון כיתות בית ספר, המתרוקנות בלא צמיחה) אך לעתים תוספת האוכלוסייה מחייבת השקעות גדולות מאוד, כי מתקני תשתית יש לבנות בקפיצות. העיר עלולה להילכד בתהליך מחזורי של הוספת תשתיות, מאבק לצמיחה כדי
להצדיקן, גדילת האוכלוסייה וצורך בהרחבת התשתיות וחוזר חלילה. נוצר מצב מתמיד של יכולת יתר (over capacity) וחוב ציבורי גדל בהתמדה. לכן יש לבחון בזהירות את כדאיותה הפיסקלית של הצמיחה.
תעסוקה - נימוק נפוץ הוא שהצמיחה יוצרת תעסוקה. למעשה, לצמיחה המקומית אין השפעה על היצע התעסוקה. התעסוקה תלויה במדיניות לאומית מוניטרית ופיסקלית ובהשפעות גלובליות. המקומות יכולים רק להתחרות על אופן פיזורה של התעסוקה. מחקרים רבים מראים שאין קשר בין שיעורי הצמיחה במקום מסוים ובין שיעורי האבטלה בו. ההסבר לכך טמון בהגירה הפנימית בין הערים, הגורמת לכך שלמקום צומח יגיעו עובדים ממקומות אחרים. יתר על כן, כאשר הצמיחה נפסקת, העובדים ממשיכים להגיע ומגדילים את שיעורי האבטלה. המשרות שהצמיחה יוצרת נתפסות עד מהרה על ידי מהגרים מערים אחרות מפני שהם בעלי כישורים מתאימים יותר מהמובטלים המקומיים, שהרי ברוב המקרים הכישורים שאינם מתאימים הם שהביאו את העובד להיות מובטל. רק כ-10% מהמשרות החדשות מאוישות על ידי מובטלים לשעבר.
ניעות חברתית - במקומות צומחים השכר הממוצע גבוה יותר, אולם השכר הממוצע כולל גם את שכרם של עובדים בעלי שכר גבוה שבאו אל העיר בעקבות הצמיחה. אם יש עלייה בשכרם של העובדים, מקזזת אותה העלייה בעלות המחיה, בעיקר בהוצאות למגורים. עובדים שהועסקו בתעסוקות דלות תגמולים בתעשיות מסורתיות או בחקלאות, מועסקים בעקבות הצמיחה בתעסוקות דלות תגמולים בתעשיות הצומחות. עם זה, יש סוג צמיחה שיוצר ניידות חברתית, וזו הצמיחה בשירות הציבורי. העובדים הנקלטים במגזר הציבורי משפרים את מצבם ומיקומם החברתי. לפיכך תרומתה של הצמיחה למוביליות אינה חד משמעית ותלויה באופייה של הצמיחה.
העדפות הציבור - מחייבי הצמיחה מרבים לטעון שהציבור מצביע ברגליים, והעובדה שרוב האוכלוסייה מתרכזת בערים הגדולות מלמדת שרוב הציבור מעדיף זאת. אולם סקרים מראים שאמנם רק 7% מהאוכלוסייה בארצות הברית גרים ביישובים כפריים, אך 48% היו מעדיפים לגור ביישובים כאלו. כלומר חלק גדול מתושבי הערים נמצא בהן בעל
כורחו וחופש הבחירה אינו שלו אלא של המעסיקים (-291 :1996 Logan & Molotch 337).
חדשנות כמחוללת צמיחה
חדשנות מדעית, טכנולוגית וניהולית מצויה לרוב באזורים מטרופוליניים. מכיוון שהעיר היא מקום מושבם של המומחים, במטרופולין גרים מומחים רבים. במקרים מסוימים יש דרכים חלופיות ליצירת הסינרגיה הדרושה לחדשנות. כך, למשל, חברות ענק רב לאומיות
הן, לעתים, גדולות מספיק כדי ליצור את הסינרגיה הדרושה בתוכן. מרכז הפיתוח של IBM באנדיקוט שבצפון מדינת ניו־יורק, מעבדות בל שב-Murray-hill, מרכז מוטורולה שבפניקס ועוד הם דוגמאות לכך. ביפן נוצרת הסינרגיה בתוך חברות ענק כגון ,NEC מיצובישי, טושיבה או היטאצ׳י, ואף בין החברות, בזכות ההכוונה של ה-Ministry) MlTI of International Trade and Industry). בארצות הברית ובצרפת פעלה המדינה לפיתוח טכנולוגיה בתחום הצבאי, כשהזמינה ומימנה פיתוח של מוצרי תעופה וחלל.
לאור הניסיון בעולם ניתן להצביע על כמה תנאים הכרחיים לסביבה חדשנית:
•אוניברסיטאות - להן שלושה תפקידים מרכזיים: יצירת ידע בסיסי ויישומי; הכשרה של המדענים, המהנדסים והטכנאים המהווים את עמוד השדרה של הטכנולוגיה המתקדמת; יזמות ישירה שנועדה ליישם את הידע שפותח באוניברסיטה במיזמים כלכליים. בנוסף לכך האוניברסיטאות מקרינות על תדמיתה של העיר מסייעות למשוך אליה יזמים, תושבים ותיירים. הן משפיעות גם על איכות השירותים החברתיים והמצאותם של סטודנטים תורמת לחיותה של העיר (פרנקל וישראל 2007)
•מוסדות פיננסיים - הם נועדו להזין את המיזמים. השלבים הראשונים של היזמות נוצרים בדרך כלל בחסותם של בעלי הון מקומיים ("מלאכים"), אולם ההתפתחות הלאה מחייבת סיוע ממוסדות פיננסיים של ממש. אלה הן קרנות הון סיכון. הניסיון בעמק הסיליקון מראה שהקרנות נוצרות בתגובה על התפתחויות, והן מגיעות למרכזי ^hi-tec בעקבות ההתפתחות בהם. אולם גם קרנות הון סיכון נשענות על מקורות מימון המרוכזים במטרופולינים כגון ניו-יורק ושיקגו.
•ארגון חברתי - סביבה חדשנית מחייבת בסיס חברתי להחלפה של מידע, לתמיכה ולאווירה של יזמות. בעמק הסיליקון הדבר נוצר באופן ספונטני באמצעות יחידים הנפגשים מטעמים חברתיים, אולם צריך לזכור שתופעה זו התפתחה על הכר הפורה של התרבות הקליפורנית, המתאפיינת בפתיחות ובמגע אישי. ביפן, לעומת זאת, היה צריך להקים מוסדות שיאפשרו את המגע הזה. מוסד כזה הוא "יום חמישי בערב", כאשר מנהלים, מהנדסים ועובדים יוצאים לשתות יחד ומשוחחים בין השאר על ענייני עבודה. גם "קבוצות האיכות" שהוקמו במפעלים, ושבהן משתתפים עובדים מדרגות שונות, תורמות להעברת מידע. קשר חשוב נוסף הוא בין יצרן מרכזי לקבלני משנה שלו. בקשרים הללו נאלצות החברות הגדולות למסור לקבלני המשנה מידע שיאפשר להם לעמוד בסטנדרטים הנדרשים, אך בנוסף הן תורמות להתפשטות הידע והחדשנות (1994 Castels & Hall).
ההשלכות על פיתוח אזורי
צירוף של מטרופולין מתועשת ואוניברסיטאות מובילות הוא מרשם טוב לצמיחה המונעת על ידי חדשנות, אולם גם כאן יש להבחין בין שתי רמות חדשנות: חדשנות בסיסית, המאפיינת את המרכזים המובילים בעולם, ו״חדשנות של מורד הזרם", המאפיינת מרכזים משניים.
מחקרים שנערכו בארץ על הקרבה בין אוניברסיטאות ומכוני מחקר לבין תעשיית ה-hi -tech הביא לידי המסקנות האלה: יש קשר חיובי חזק בין מיקום מפעלים עתירי ידע לבין מיקום מוסדות אקדמיים. המוסדות והמפעלים מקיימים קשרים דו כיווניים, חלקם ממוסדים וחלקם על בסיס אישי. היוקרה הכרוכה בקרבה למרכז אוניברסיטאי מהווה אף היא שיקול בבחירת המיקום. פיתוח של אזורי תעשייה בקרבת מרכזי ידע מחייב אפוא שילוב של הגורמים השונים (וידר ושפר 1993, פרנקל וישראל 2001,2007 Frenkel).
דוגמה לסינרגיה הנוצרת עקב הקרבה של מרכז ידע לתעשייה עתירת ידע משמש פארק המדע ברחובות, הסמוך למכון ויצמן למדע. היוזמה להקמת הפארק הייתה של פרופ׳ שלהבת פרייר. הוא יסד חברה בשם סידקו, שריכזה את הפעילות היזמית עבור היזמים שביקשו להיקלט בפארק המדע. המועצה המדעית של מכון ויצמן התנגדה לרעיון, אולם תמיכתם של נשיא המכון ושר האוצר פנחס ספיר הכריעו לחיוב. פיתוח שטח הפארק נעשה על ידי חברת אפריקה-ישראל. תוכניות נוספות לבניית מערכת להכשרת עובדים ולשכונת מגורים בסמוך לפארק לא יצאו אל הפועל משום שפרופ׳ פרייר מונה ליו״ר הוועדה לאנרגיה אטומית (וידר ושפר 1993 :26-30).
החוליה המקשרת בין מכון ויצמן לבין החברות בפארק היא חברת "ידעי׳ שתפקידיה הם איתור מממנים ורישום פטנטים (שם, עמי 38). לפקולטה לחקלאות, השוכנת בסמוך, יש חברה מקבילה בשם "יישום" הפועלת בשיתוף עם רשות המחקר והפיתוח של האוניברסיטה העברית (שם, עט׳ 42). גם למכון וולקני יש זרוע מסחרית - חברת פר״י (פיתוח רעיונות ויישום) שנוסדה בשנת 85׳ (שם, עט׳ 46).
היתרון התחרותי
הגישה הקלאסית ליתרון יחסי, מבית מדרשו של דויד ריקרדו (David Ricardo), תולה את היתרון היחסי במשאבי הון, קרקע ועבודה. לכך יש להוסיף טכנולוגיה (ובכלל זה שיטות ארגוניות), יתרונות לגודל ובידול המוצרים. אולם רוב הסחר העולמי נעשה בין
המדינות המפותחות, הדומות זו לזו הן מבחינת משאבי הטבע והן מבחינת היכולת הטכנולוגית. לפיכך עקרון היתרון היחסי אינו מסביר את הצלחתן של מדינות מסוימות לעומת אחרות. הגלובליזציה מעמידה את המדינות בתחרות ישירה ופתוחה המדגישה את היתרון, שאינו יתרון יחסי גרידא, שיש למדינות מסוימות על פני אחרות. לפיכך יש לחפש את ההסבר במאפיינים אחרים. מייקל פורטר (Michael Porter) טבע את המושג "יתרון תחרותי״. הוא הציע מודל בעל ארבעה קדקודים - ״מודל היהלום״ - ליצירת יתרון תחרותי של מקום. המודל מבוסס על מחקר משווה בין עשר מדינות: דנמרק, גרמניה, איטליה, יפן, קוריאה, סינגפור, שוודיה, שווייץ, בריטניה וארצות הברית. ניתוח המאפיינים של המדינות הללו הצביע על ארבעה גורמים היוצרים במשולב את היתרון התחרותי:
גורמים פיזיים ואנושיים - זמינות תשתיות פיזיות ומיומנויות אנושיות כגון משאבי טבע, מערכות תחבורה, שיעור גבוה של מהנדסים, זמינות הון ועוד.
אופי הביקוש המקומי - עוצמת הביקוש, תחכום הצרכנים ודרישותיהם. כך, למשל, התפתחה תעשיית ה-hi-tec בישראל הודות לביקוש המיוחד מצד מערכת הביטחון.
המערכת הארגונית הכוללת - התפקוד המערכתי הכולל, הקשרים ושיתוף הפעולה בין הארגונים הרלוונטיים, מגוון הפעילויות ועושרן.
אסטרטגיה ומאפיינים ארגוניים - המבנה הארגוני, רמת המקצועיות של המנהלים, מהירות התגובה, הנכונות לאמץ חידושים (פורטר 178-147:2000).
פרק 8:
מטרות סביבתיות של התכנון המרחבי
ההכרה בכך שאיכות הסביבה היא אחת מזכויות האדם החלה לחדור לתודעה הציבורית בסוף שנות ה-60׳ בעקבות הצטברות נזקים חמורים שגרמו מפעלים, מכוניות, ניסויים, תאונות ופעולות צבאיות. כאלו היו הניסויים האטומיים במדבריות בארצות הברית, לוחמה כימית בווייטנאם, הרעלת כספית ביפן, דליפת גזים רעילים שגרמה למותם של כ-3000 בני אדם בבופל שבהודו, וכמעט דליפה גרעינית בתחנת הכוח של Three miles island בארצות הברית. המקרים הללו הבהירו שהפגיעה בסביבה אינה עניין שולי המעניין רק משוגעים לדבר אלא סוגיה עולמית מרכזית. עיצוב המדיניות הסביבתית כרוך בשני תהליכים מקבילים: 1. פיתוח מושגים חדשים שיבטאו את השינוי הערכי שביסוד המדיניות הסביבתית; 2. פיתוח אמצעים למניעת נזקים, ניטורם ותיקונם. האופי הבין-תחומי והמעורבות הרגשית הרבה מקשים על גיבוש מושגים קוהרנטיים ומדיניות אפקטיבית (2008 Jabareen).
חלק גדל והולך מאוכלוסיית העולם גר בערים. במדינות המפותחות מגיע השיעור ל־76.1%. במדינות המפותחות פחות (LDC - Less Developed Countries) השיעור נמוך יותר, אך הוא גדל בקצב מהיר מקצב הריבוי הטבעי. ערים רבות יוצרות זיהום רב בשל שימוש בלתי יעיל במשאבים. בשל גודלן, השפעתן על הסביבה עלולה להיות גדולה מיכולת ההתחדשות שלה. אולם ערים יכולות להיות גם צורת התיישבות חסכנית במשאבים מכיוון שהריכוז וההיקף יכולים לתרום ליעילות השימוש ולהקל את המחזור. כאשר מונעים את הפרבור הזוחל (הבנייה בצפיפות נמוכה בשולי הערים), השימוש בקרקע למגורים הוא יעיל יותר וניתן להשתמש יותר בתחבורה ציבורית ופחות במכוניות פרטיות.
המדד להשפעתן של ערים על סביבתן הוא טביעת הרגל האקולוגית ( ecological“ ”footprint). ככל שהעיר צורכת משאבים רבים יותר, היא מותירה עקבות בשטח גדול יותר. לונדון, למשל, זקוקה לשטח גדול פי 125 משטחה המוניציפלי כדי לייצר את המשאבים הדרושים לה: מזון, מים, אנרגיה ועוד. לו חיה כל האנושות בסגנון החיים של תושבי ארצות הברית, היה נחוץ שטח גדול פי שלושה משטחו של כדור הארץ כדי לספק את צרכיה, בלי לחרוג מיכולת התחדשות המשאבים. התפתחות כלכלת המדינות המתפתחות תביא לידי עומס נוסף על המשאבים ולהגברת התחרות עליהם.
טיפול בבעיות סביבתיות הוא תלוי סדר גודל (scale dependent). כך, למשל, טיפול בזיהום אוויר מצריך מדיניות אזורית, אך מחזור זבל אורגני ביתי יכול להיעשות בחצר הבית. אזור עירוני ובו כמה מיליוני תושבים הוא אופטימלי לארגון עיר ידידותית לסביבה. לשם כך צריך שיהיו בו שטחים ירוקים לייעור או חקלאות, אחסון מים וניקוי מים, פנאי ושימור מינים. שטחים כאלה תורמים גם למיקרו-אקלים נוח. האזורים הבנויים יהיו צפופים יחסית, ויתרכזו לאורך צירי תחבורה ציבורית, ויהיו בהם שימושים מעורבים לאוכלוסיות שונות, בחלקם יישובים ותיקים ובחלקם חדשים (2003 Deelstra).
אמצעים למדיניות סביבתית
אמצעים מנהליים - הגבלות מנהליות על מצאי הקרקע לפיתוח והגדרה של רמת הפיתוח המותרת בכל אזור (ברכיה 2008), קביעת פרמטרים לרמות זיהום מותרות ואיסור השימוש בחומרים מסוכנים.
הפנמת עלויות - מבחינה כלכלית אפשר לראות בפגיעה בסביבה מעשה של החצנת עלויות, כלומר הטלת חלק מעלות הפרויקט על הציבור בדמותם של נזק לאיכות המים או האוויר, פגיעה בנוף, מטרדי רעש או ריח או יצירת סיכון. נשיאה בעלויות מחייבת את הגורם הפוגע לנקוט אמצעים למניעת ההחצנה, כגון הובלת הפסולת לאתר סילוק מוסדר, שיקום נופי או התקנת מסננים כדי למנוע זיהום אוויר.
סחר בזכויות זיהום - מכיוון שהסביבה יכולה לשאת כמויות מוגבלות של זיהום, ניתן להגדיר רמה מרבית של זיהום באזור מסוים, ולהתיר לגורמים שונים לזהם ובלבד שסך כל הזיהום לא יעלה על אותה רמה. אותם גורמים יכולים להשתמש בהיתר כדי לקיים פעילות מזהמת במידה המותרת, או לצמצם את רמת הזיהום שהם גורמים ולמכור את ההפרש בינה לבין הזיהום המרבי המותר להם. אמנת קיוטו מסדירה סחר בזכויות זיהום ברמה העולמית. היא קובעת רמות זיהום מרביות לעולם כולו, ומחלקת את ההיתרים לזהם על פי גודל אוכלוסייתה של כל מדינה. מדינה שאינה מגיעה לרמת הזיהום המרבית, יכולה למכור את שארית זכויות הזיהום שלה למדינות אחרות (,2005 Kyoto protocol
.(Article 3
היוון ערכים סביבתיים - מתן ערך כספי לערכים סביבתיים נועד לאפשר להם להופיע במלואם בתחשיבים של פרויקטים הכרוכים בנזק סביבתי. מכיוון שנזקים סביבתיים נמשכים זמן רב מאוד, יש להוון אותם (להמיר את ערכם העתידי לערך נוכחי). ההיוון מציב תווית מחיר גבוהה מאוד לנזקים סביבתיים ועשוי להפוך את הפרויקט ללא כדאי.
תסקירי השפעה על הסביבה - הם הכלי שבאמצעותו מעריכים מראש את מידת הנזק לסביבה שיוכל לגרום פרויקט מסוים, ואת האמצעים שיש לנקוט כדי למונעו או לצמצמו. בישראל החלו הוועדות המאשרות תוכניות לדרוש תסקירים כאלה בשנת 1973, אולם רק משנת 1982 ואילך נקבעה חובת הכנת תסקירים בחוק התכנון והבניה (ברכיה 2008). במקרים מסוימים (כגון הקמת מפעלים) זו חובה מוחלטת, ובמקרים אחרים נתון הדבר לשיקול דעתה של הוועדה המאשרת. הכנת התסקיר נעשית על ידי היזם בהנחיה של המשרד לאיכות הסביבה. המשרד הוציא "מדריך להפעלת המערכת של תסקירי השפעה על הסביבה" והוא קובע על פי אילו פרמטרים יוכן התסקיר בכל מקרה ומקרה. הפרמטרים יכולים להתייחס לאזור הנסקר, לטווח הזמן, להשפעות משניות, לאוכלוסייה הנפגעת, ולערכים הנתונים בסכנה. במקרים מסוימים יש בידנו מדדים אובייקטיביים למדידת הפגיעה ותקנים הקובעים ערכים מרביים. כך במקרה של רעש, זיהום מים ואוויר, קרינה ועוד. אולם במקרים רבים הערכת הנזק היא סובייקטיבית (הירשברג 1992).
פרק 9:
השתקפות המטרות הכלכליות והסביבתיות בתוכניות
התפיסה תמטרופולינית-ריכוזית: המ״א/31, תמ״א/35
לעומת התפיסה ההיררכית (ראו פרק 5), התפיסה המטרופולינית-ריכוזית שואפת למקד את הפיתוח במספר מצומצם של מוקדים עירוניים. בעת הכנת "תוכנית שרוף׳ יוצגה גישה זו באגף התכנון על ידי ארתור גליקסון. נימוקיו היו הצורך בריכוז המאמץ כדי ליצור מוקדי צמיחה משמעותיים והרצון לשמור על שטחים פתוחים (ברוצקוס 1987), אולם הוא נותר בעמדת מיעוט, לנוכח האידיאולוגיה ההגמונית שהעדיפה פריסה היררכית. בתוכנית מתאר ארצית מספר 6 (תמ׳׳א/6, 1974) ניתן לאתר צעדים מהוססים בכיוון חדש והבעת ספקנות בעניין האפשרות לממש את המטרה של פיזור האוכלוסייה. מתוכנית המתאר הארצית מספר 31 (תמ״א/1991,31) משתמעת תפיסה מטרופולינית-ריכוזית ברורה, אולם עורכיה נמנעו מלהצהיר על כך במפורש. ניתן לומר שתמ״א/31 מכילה את יסודות התפיסה המרחבית שתבוא לידי ביטוי מוצהר בתמ״א/35, אולם בתמ״א/31 הם משתמעים בלבד. הם מצויים ברובד המקצועי אך לא במטרות המוצהרות.
עורכי תמ״א/31 הצהירו כי "ניגשו להכנתה מתוך הנחה כי קליטה מרבית של עולים משולבת בתכנית פיזור האוכלוסייה על פני מרחבי הארץ דלילי האוכלוסין, הנם יעד לאומי מוצהר ומוסכם" (תמ״א/31, סיכום שלב ב, עיקרי הדברים). "פתיחת דיון בתפיסה התכנונית הפיסית הכוללת, מן הראוי שתיעשה על רקע התכנית הפיסית הכוללת הראשונה (והאחרונה) שהוכנה על ידי צוות האדר׳ אריה שרון עם קום המדינה, ומהווה עד היום הגורם התכנוני המרכזי אשר השפיע על דמות המדינה ותפרוסת האוכלוסייה באזורים השונים". לכן תמ״א/31 "מבוססת על אותם הממדים היסודיים המופיעים בתכנית שרון: הארץ... העם... הזמן״ (שם, עמי 4.1). "הביטוי הפיזי לתפיסה זו מבוסס על רעיונות פיזור האוכלוסייה, אכלוס חבלי ארץ ריקים בדומה לרעיונות ההתיישבותיים המלווים את המעשה הציוני בארץ מראשית דרכו״ (שם, עיקרי הדברים, עמי 4.2).
עם זה, אמרו עורכי תמ״א/31, יש סתירה בין הרצון לפזר את האוכלוסייה לבין הצורך להעסיק מספר גדול של עולים הצפויים להגיע בתחילת שנות ה-90׳, מכיוון שקליטה מהירה מחייבת התבססות על תשתיות קיימות, ואלו נמצאות בעיקר במרכז הארץ. לפיכך בטווח הקצר יש לקלוט את העולים במרכז הארץ. הם מציעים יצירת "מרכזים מטרופוליניים" שבהם יש תעסוקה בתעשייה ובשירותים שונים, "כאשר סדרי היוממות הקיימים במרחב מאזנים על פערים מקומיים״ (שם, עמי 6.2). תפיסה זו מועדפת על פני
התפיסה ההיררכית "שגרסה אספקתם האוטרקית של התעסוקות והשירותים במרחב המקומי...״ (שם, עמי 6.2). העדפה זו נסמכת על "צדדים קונצפטואליים־תיאורטיים והן על הכרת הניסיון שהצטבר בארץ ובעולם וניתוחן של מגמות קיימות בעולם המודרני והניסיון שהצטבר עד כה במגמת פיזור האוכלוסייה״ (שם, עמי 6.2).
לטווח ארוך, לעומת זאת, צפוי המשך הריכוז ליצור תופעות של גודש, ואז יעלה פיזור האוכלוסייה בקנה אחד עם שיקולים כלכליים וחברתיים (שם, עט׳ 1.1). מכיוון שלטווח קצר יש סתירה בין שתי מטרות העל - פיזור אוכלוסיה וקליטת עליה - ואילו לטווח ארוך הן עולות בקנה אחד (שם, עמי 1.3), האסטרטגיה המוצעת היא לנצל תחילה, לטווח קצר, את התשתית הקיימת במרכז, ולהותיר את השאיפה לפיזור האוכלוסייה לטווח הבינוני והארוך (שם, עט׳ 1.4). מכיוון שהטווח הבינוני והארוך מצויים ממילא מחוץ לטווח התוכנית, שנועדה לחמש שנים, ממליצה התוכנית הלכה למעשה על מדיניות של ריכוז מרחבי.
תמ״א 31 מכירה בכך שפיזור האוכלוסייה עלול לגבות מחיר כבד בדמות פגיעה בצמיחה הכלכלית של ישראל, במיוחד בעידן הגלובלי. מכיוון שדווקא אזור הליבה ערוך טוב יותר לעמוד באתגרים של הכלכלה הגלובלית (חסון 2008 ; גונן 2008).
לפיכך, לאחר שהציבו עצמם בתחום האידיאולוגיה ההגמונית בנוגע לפיזור האוכלוסייה, קבעו עורכי תמ״א/31 עקרונות פריסה פיזית מטרופולינית-ריכוזית, מנוגדים לאלה של "תוכנית שרון". האידיאולוגיה המשתמעת מתפיסתה המרחבית סותרת את האידיאולוגיה המוצהרת של התוכנית. ואכן, בהתאם להמלצות תמ״א/31, ממשלת ישראל לא פיתחה מקורות תעסוקה בפריפריה, ואף אפשרה לעולים לבחור בעצמם את מקום מגוריהם, לפי מדיניות "הקליטה הישירה". אולם בה בעת היא נקטה מדיניות של סבסוד בניית דירות בערי הפיתוח אשר הביאה אליהן שיעור גבוה של אוכלוסייה מעוטת יכולת (צפדיה ויפתחאל 2004: 294-293).
גם תמ״א/35 היא בעלת תפיסה מרחבית מטרופולינית-ריכוזית. עקרונות התוכנית מדגישים את הצורך לחסוך במשאב הקרקע המוגבל ואת הצורך לשמור על איזון בין המרחבים המעוירים למרחבים הפתוחים. "נדירות הקרקע וסכנת אזילתה הם בבסיס התפיסה התכנונית של גיבוש הבינוי העירוני בגושים גדולים ומרוכזים (גישת "הפיזור המרוכז") ובחתירה שיטתית ל׳פיתוח עירוני צמוד-קצה׳, בהמשך רציף לשטחים עירוניים קיימים. [זאת על מנת להעמיד] בראש סולם העדיפויות את שמירת השטחים הפתוחים [ולאפשר] פיתוח ושימוש יעיל במערכות תחבורה ציבורית״ (תמ״א/35, עמי 2).
עורכי תמ״א/31 קיבלו הוראה מהמועצה הארצית לתכנון ולבנייה לקיים את עקרון פיזור האוכלוסייה, ופעלו למעשה בניגוד לה, ואילו מתכנני תמ״א/35 נקראים על ידי המועצה
לבחון את העיקרון עצמו. ״בעוד בהוראה להכנת תמ״א 31 נלקחה מדיניות פיזור האוכלוסייה כדבר נתון, בהוראה להכנת תמ״א 35 אחד מהיעדים הוא קביעה של העקרונות של מדיניות פיזור האוכלוסייה" (תמ״א/35, הוראות המועצה הארצית). בכך כופרת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה באחד הערכים המקודשים ביותר של המדיניות המרחבית של ישראל עד אז (2004 Frenkel).
המנדט שקיבלו מהמועצה הארצית אפשר למתכננים לפתח כלי תכנוני משוכלל יותר מזה שעמד לרשותם של עורכי תמ״א/31, והוא "המרקם". מרקם הוא "שטח התחום בתשריט המרקמים הכולל אזור תכנון שלם או מספר אזורי תכנון בשלמות, והינו אחד משישה סוגים: עירוני, עירוני-כפרי, כפרי, שמור ארצי, שמור משולב, חופי" (תמ״א/35 - הוראות). שפת המרקמים כשלעצמה היא ניטרלית, אולם השימוש שעשו בה עורכי תמ״א/35 נועד לרכז את הפיתוח העתידי באזורים עירוניים קיימים, ובמיוחד באזורים המטרופוליניים של חיפה, תל אביב, ירושלים ובאר שבע, כלומר התפיסה המרחבית היא מטרופולינית-ריכוזית.
שינוי התפיסה המרחבית מהיררכית לריכוזית מבטא שינוי בסדר העדיפויות שהנחה את עורכי התוכניות שנוצרו בשנות ה-90׳, תמ״א/31 ותמ״א/35, לעומת זה של "תוכנית שרון". המטרה הקולקטיביסטית-לאומית להבטיח את הבעלות על הקרקע באמצעות יישובה פינתה מקומה לתפיסה אינדיווידואליסטית של בחירה חופשית המביאה לידי העדפת המטרופולינים. כך מתברר מהניסיון בעולם ובארץ (תמ״א/31, סיכום שלב ב, עיקרי הדברים, עמי 6.2). גיוס משאבים באמצעות שוק ההון הועדף על פני גיוס משאבים ציבוריים באמצעות המדינה. אפילו תמ״א/31, למרות תחושת החירום לנוכח גל העלייה הגדול הצפוי, המליצה על מעורבות ממשלתית מינימאלית בגיוס המשאבים. עם זאת למדינה וסוכנויותיה תפקיד מרכזי בהקצאת קרקע (ממי"), יעודה לבניה (ולקחש״פ), ותכנונה (המועצה הארצית). המדינה יכולה להשתמש באמצעים נוספים כמו הכוונת אנשי כוחות הביטחון על ידי סיוע בארגון ומימון על מנת להתיישב בשולי אזור הליבה בערים כמו יבנה וראש העין (גונן 2008).
השטחים הפתוחים ושמירתם קיבלו עדיפות ראשונה במעלה, וגם בכך היה שינוי רב לעומת היחס לסביבה ב״תוכנית שרון", שפרסה את היישובים ככל האפשר. המשטר שאפשר את השינויים הללו הוא משטר פלורליסטי יותר שבו מתקיימים תהליכים של התרופפות הלכידות החברתית והאתוס הקולקטיביסטי, תוך חדירה של ערכי השוק ומגמות ניאו־ליברליות למערכות עיצוב המדיניות (יפתחאל וקדר 2000: 86 ; רם 1999). על פי תמ״א/35, איכות חייו של היחיד ותחושת השייכות שלו הכרחיים ליצירת חברה מלוכדת, שלחבריה מחויבות וקשר למקום (תמ״א/35, עט׳ 3-2 ; אדר׳ שמאי אסיף מצוטט אצל 4 :2004 Fenster).
לא מקרה הוא שהשינוי ניכר דווקא בפעולתה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה. משקלה של ה״התיישבות העובדת" (כינוי למגזר הכפרי, היהודי, השיתופי) קטן יחסית במועצה, לעומת משקלם של אנשי מקצוע וראשי רשויות מקומיות. המועצות האזוריות, והתנועות המיישבות, יצאו בשצף קצף כנגד המועצה הארצית, המתכננים והתוכניות. במיוחד זעמו על תמ״א/35 משום שהיא מגבילה את פיתוח המגזר הכפרי ומכוונת את הפיתוח למוקדים עירוניים, אולם הן העדיפו לפעול בפורומים שבהם השפעתן רבה יותר, כמו מועצת מינהל מקרקעי ישראל והממשלה.
העיכוב המתמשך באישור תמ״א/35 על ידי הממשלה (המוסד התכנוני העליון שאישורו נחוץ כדי שתוכנית מתאר ארצית תקבל תוקף), מצביע על כך שממשלת ישראל התקשתה לקבל את האידיאולוגיה המונחת ביסוד התוכנית. היא ראתה בשליטה במרחב מטרה מרכזית, ותפיסה מרחבית היררכית משרתת מטרה זו טוב יותר מתפיסה מטרופולינית-ריכוזית, שיתרונותיה העיקריים הם יעילות כלכלית ושמירת הסביבה.
פרק 10:
תכנון למיעוטים בישראל
תכנון לאוכלוסייה הערבית
בריאיון לעיתון הכלכלי גלובס אמר חבר הכנסת ד״ר חנא סוויד . "הרושם הוא, כי התכנון אינו מיועד לספק את צרכיה [של האוכלוסייה הערבית], אלא לשלוט בקצב התרחבות הישובים וליצור אי שוויון מרחבי. הגבולות שמסביב לישובים הערביים קשיחים ויוצרים לחץ וצפיפות בשל קצב גידול האוכלוסייה. בישראל כ־110 ישובים ערביים (לא כולל הבלתי מוכרים בנגב) ושטח שיפוטם כ-ססס,600 דונם בלבד. כלומר, כ-20% מהאוכלוסייה מתגוררת בכ־3% מהקרקע״ (ד״ר חנא סוויד, מצוטט אצל גרינבאום 2005). על פי תפיסה זו, מערכת התכנון המסדיר היא חלק אינטגרלי ממערכת השליטה של מדינת ישראל. היא מיועדת למנוע היווצרות אזורים שבהם יהיה רוב ערבי, ליצור חיץ בין יישובים ערביים, למנוע "השתלטות על שטחים" וכיוצא באלה. זו תפיסה הרואה בערבים־פלשתינים בישראל בעיה, ובתכנון את אחד האמצעים לטפל בה (אלתרמן וסתיו 2001: 72-66). ביטוי ברור לתפיסה זו נתן אריאל שרון במאמר שפרסם בדצמבר 2000 : ״כ־ססס,900 דונם של קרקעות מדינה לא מצויים בידנו, אלא בידי האוכלוסייה הבדווית״ (שרון 2000). אפשר להניח ששרון התכוון לכך שהימצאות הקרקע בידי אזרחיה הבדווים של ישראל פירושה שהן אינן ״בידינו״ - האזרחים היהודים. תפיסה זו קיימת כבר מתקופת היישוב, כאשר התכנון שימש זרוע ביצוע של הציונות ונועד להשיג שליטה בטריטוריה ובמשאבים חיוניים, וליצור רוב יהודי בכל האזורים של הטריטוריה הלאומית היהודית (קיפניס 1988).
מאז סוף שנות ה-80׳ התרחשו כמה תהליכים הן מבחינת מערכת התכנון הישראלית והן מבחינת הציבור הערבי-פלשתיני בישראל, העשויים לסמן שינוי מצב הדברים הזה. מבחינת מערכת התכנון ניכרת נכונות גוברת לשתף את הציבור ולהתייעץ עם ארגונים המייצגים מגזרים שונים. ניצנים לכך אפשר היה לראות בתהליך הכנתה של תמ״א/31 (משנת 1991), והדבר בולט בתהליך הכנתה של תמ״א/35 (משנת 2005) (הרשקוביץ 1999; הרשקוביץ 2006). מאידך גיסא, בקרב הציבור הערבי-פלשתיני בישראל החלו לפעול קבוצות אינטרס שמצאו דרכים יעילות לקדם את האינטרסים שלו בתחומים שונים, ובהם התכנון המרחבי. המתכנן פרופי ראסם חמאיסי אומר: "מסוף שנות ה-80׳ חל שינוי תפיסתי של הממסד והאוכלוסייה הערבית בישראל, בעקבות מספר התרחשויות: ועדת מרקוביץ שבחנה את סוגיית הבניה הבלתי חוקית במגזר הערבי, מצאה שחלקו הניכר נובע
מתכנון מפלה והציעה פתרונות. הצלחות של ׳אגודת הארבעים׳ [שפעלה לזכות בהכרה ליישובים לא מוכרים] ו׳האגודה לשמירת זכויות הבדואים׳. פעולתן של יחידות לתכנון אסטרטגי ברשויות מקומיות ערביות, ביזמת הג׳וינט, אשר קידמה מאד את יכולתם המקצועית של מתכננים ערבים. הנכונות של מערכת התכנון לקבל ביקורת של ארגונים ערבים על תמ׳׳מ/2 (תיקון 9)״ (התיקון לתכנית המתאר של מחוז הצפון). כן מציין פרופ׳ חמאיסי את החלטתה של המועצה הלאומית הפלשתינית באלגי׳ר ב-1988 להכיר במדינת ישראל. הערבים־פלשתינים בישראל קראו בהחלטה הזו את האמירה: אתם חלק מישראל ולכן עליכם לפעול לפי כללי המשחק של ישראל (ראיון). עם זה, מר ג׳אבר עסקאלה משתי״ל (ארגון העוסק בייעוץ וסיוע לארגונים אזרחיים בישראל), אומר: "התכנון נתפס בציבור הערבי כאקט ממשלתי. בשנות ה-80׳ החלו מספר התארגנויות אזוריות לנושא התכנון, אך עדיין הוא נתפס כמשהו מרוחק ובלתי נגיש" (ריאיון).
עד שנות ה-70׳ חסרה האוכלוסייה הערבית-פלשתינית בישראל כלים מקצועיים ואסרטיביות הנחוצים כדי להתמודד בזירה הציבורית עם נושאי התכנון והבנייה. יחידים התמודדו עם רשויות התכנון במאמץ למנוע הפקעות קרקע וכדי לקבל אישורי בנייה. לעתים אף פעלה ההנהגה המקומית על פי אינטרסים פרטיים וחמולתיים תוך הזנחת ההיבט הציבורי (אלתרמן וסתיו 2001: 46). המבנה הריכוזי-היררכי של מערכת התכנון הקשתה מאד על הערבים להשפיע על החלטותיה, מעצם היותם קבוצה פריפריאלית (חמאיסי 2008). מאמצע שנות ה-70׳ החלה התארגנות ציבורית בעיקר במאמץ למנוע הפקעות קרקע ובאמצעות פעולות מחאה כגוון "יום האדמה", אולם לא נעשתה פעולה של ממש בתחום התכנון. מאמצים ראשונים לפעולה תכנונית נעשו על ידי "עמותת הגליל" בשפרעם בתגובה על תמ״מ/2 -תוכנית מתאר מחוזית למחוז הצפון (תיקון 9) (הרשקוביץ 1999: 112-109)
על רקע זה הוקם בשנת 2000 המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי (להלן: המעל״א) בעילבון שבגליל התחתון. המעל״א הוקם כדי לפעול במסגרת מערכת התכנון בישראל ולהביא אליה את קולם של הערבים־הפלשתינים, אזרחי ישראל. "השאיפה לשוויון זכויות אזרחי, פרטי, אינה מספיקה מכיוון שהאוכלוסייה הערבית־פלסטינית בישראל היא קורבן של אפליה מכוונת ושיטתית כקולקטיב לאומי. האפליה נובעת משילוב של אידיאולוגיה המוכוונת על ידי השלטון המרכזי מאז הקמת המדינה, ופרקטיקה המיושמת על ידי הפקידות לדרגיה השונים" (ד״ר חנא סוויד, ראיון).
הסוגיה הממחישה יותר מכל את יחסה של מערכת התכנון לאזרחיה הערבים־פלשתינים היא סוגיית הבדווים בנגב. בין מרכיביה ניתן למצוא סכסוך על קרקע ואי הכרה בבעלות עליה, העברת אוכלוסייה ממקומה כדי להקל את השליטה בה, התייחסות של מוסדות המדינה במונחים של ״אנחנו״ (היהודים) ו״הם״ (הבדווים), מנהג של איפה ואיפה - אי הכרה ביישובים ערבים־פלשתינים ובה בעת הקמה של יישובים, ואף "חוות בודדים"
ליהודים (יש לזכור שאי ההכרה אינה עניין פורמלי גרידא אלא מהווה תנאי לפיתוח תשתיות ושירותים), שימוש בטיעונים משפטיים ואף בפסקי דין כדי לתת לגיטימציה לפרקטיקה המפלה (יפתחאל 2006 ; אבו ראס 2006).
מאידך אפשר לראות בהתמודדותם של הבדואים בנגב עם מערכת התכנון הישראלית גם דוגמה לתכנון מול פני העצמה. בעוד שעד שנות ה-80׳ היו הבדואים נתונים ל״אוליגרכיה תכנונית" מוחלטת, ניכר מאז תהליך של העצמה. הבדואים החלו נאבקים בעזרתם של סניגורים שדיברו בשמם בזירות שונות - הפרלמנט, האקדמיה, בית המשפט ומוסדות התכנון. הם החלו דורשים הכרה בזכויותיהם על הקרקע ואת שיתופם בתהליכי התכנון. כיום הם יוזמים תהליכי תכנון המבטאים את הידע המקומי שלהם באופן שיתאים לצרכיהם ולערכיהם (מאיר 2008).
האפליה כלפי הערבים־פלשתינים בישראל היא בעיקרה "אפליה מוסדית", כלומר אפליה שאינה מעוגנת בחקיקה הראשית של המדינה אלא נובעת מפרקטיקות מפלות והסכמה שבשתיקה, על ידי פקידים שעברו תהליך סוציאליזציה משותף (סמוחה 2000). גם תהליך התכנון העטוף באצטלה מקצועית משמש למעשה אחד מאמצעי השליטה של המדינה ואינו נקי מאותה אפליה מוסדית (1998 Yiftachel). האפליה המוסדית מהווה מעין נבואה המגשימה את עצמה. אנשים שהתנסו בה שוב אינם מאמינים ביכולתם להשפיע ולעמוד על זכויותיהם (אלתרמן וסתיו 2001: 38-37, 45-44). היא מחזקת את יחסם החשדני והפסיבי ממילא של הערבים־הפלשתינים בישראל כלפי סוכנויות המדינה (אבו בקר ורבינוביץ׳ 2002: 46,34-33).
בכתבה על פסק דין "מהפכני" של השופטת המחוזית מיכל אגמון־גונן נכתב "מאז קום המדינה רשויות המדינה משתמשות בתכנון כאמצעי ׳לייהד׳ שכונות או אזורים מסוימים. השיטה הזאת חלה גם על שכונות עוני יהודיות שרוצים להכניס לתוכן ׳אוכלוסייה חזקה׳, כלומר עשירים. אפשר בקלות לייבש אזור שלם: לא לחבר לתשתיות, לא לבנות מדרכות, ואז האנשים הופכים לעבריינים. זה קורה בכפרי הבדווים הלא-מוכרים בנגב, זה קורה בשכונת הארגזים או בשכונת עמל (ג׳מוסין) בתל אביב" (ד״ר סנדי קדר, אצל רפופורט 2008). "׳הפרקטיקה של הקפאת הוצאת היתרי בנייה קיימת בעיקר בערים מעורבות, בשכונות שהיו ערביות לפני 1948׳ אומרת ד״ר אמילי סילברמן מהמרכז לחקר העיר בטכניון, יזה קיים בעכו, זה קיים ברמלה, זה קיים ביפו, זה קיים גם אצל היהודים ששוכנו בשכונות האלה אחרי מלחמת העצמאות, כמו בכפר שלם"׳. פסק הדין האמור מתייחס לצו הריסה של בית ביפו. בין השאר כותבת בו השופטת אגמון־גונן: "עיריית תל אביב [צ״ל תל אביב - יפו] אינה רשאית לשוב ולטעון על החשיבות בקיום הליכי תכנון ובניה תקינים, מקום שבמשך שנים היא אינה מאפשרת לפעול כאמור... במצב דברים זה שלטון החוק נפגע דווקא מפעולותיה או יותר נכון מחוסר העשייה של המשיבה (העירייה מ״ר)״ (רפופורט 2008).
תכנון לחרדים
האוכלוסייה החרדית מוגדרת כאוכלוסייה בעלת זיקה למסורת הדתית היהודית שהתפתחה במזרח אירופה ומעדיפה את הפסיקה ההלכתית המחמירה. משקלה באוכלוסייה בישראל מוערך בכ-9% מהאוכלוסייה. מכיוון שהריכוזים החרדיים הגדולים בירושלים ובבני ברק מוגבלים ביכולתם להציע מצאי דיור לאוכלוסיה שהריבוי הטבעי בה גבוה מאד, מחפשים חרדים רבים פתרונות דיור במקומות אחרים. בשלב ראשון פנו רבים מהם לערי הפיתוח בצפון ובדרום (צפת, חצור, רכסים, נתיבות, אופקים, קריית מלאכי ועוד), אולם בהמשך החלו מתפתחות ערים חרדיות חדשות, בעיקר בשולי המטרופולינים של תל אביב וירושלים. ביניהן ביתר עלית, מודיעין עלית אלעד ורמת בית שמש.
התכנון לציבור החרדי צריך להתחשב ברצונם לגור בתוך "מרחב חרדי מוגן" מבחינה חברתית ותרבותית. הריכוזים הותיקים בירושלים ובני ברק אינם יכולים לספק את הביקוש בשל מגבלות של היצע קרקע למול הריבוי הטבעי הגבוה. משום כך פונים משקי בית צעירים לחפש מגורים במקומות נוספים. דרך אחת ליצירת "מרחבים מוגנים" חדשים
במהלכה חודרת קבוצה חברתית (invasion and succession) היא ,״חדירה והורשה״
אחת למתחם מגורים של קבוצה חברתית אחרת ודוחקת אותה החוצה. החדירה נעשית לעיתים בעקבות הקמה של מוסד חחדי בשכונה או על ידי רכישה מרוכזת של מספר מבנים על ידי חצר חסידית (כהנר 2005). הדרך האחרת היא בניה ייעודית לחרדים. בעניין זה נהנית האוכלוסייה החרדית מהיענות יוצאת דופן לצרכיה על ידי המדינה. בניגוד לתפיסת כור ההיתוך מימי הבראשית של המדינה, פועלות סוכנויות המדינה השונות במרץ רב לפיתוח ישובים ושכונות המיועדות לאוכלוסייה החרדית (כהנר ושלב 2008).
קצב הפיתוח הנחוץ לציבור החרדי מהיר במיוחד בשל שתי סיבות מרכזיות: הסיבה האחת היא קצב הריבוי הטבעי גבוה במיוחד ועומד על 6% לשנה (לעומת 1.4% באוכלוסייה הכללית). מדד אחר הוא הפריון לאישה העומד על 7.7 ילדים לאישה (לעומת 2.6 באוכלוסייה הכללית). הסיבה השנייה היא המרווח הבין דורי הקצר מאד: זוגות חרדיים נישאים ויולדים בגיל צעיר מאד. לפיכך נאלצים ההורים הצעירים יחסית לסייע לילידיהם ברכישת מגורים ובגידול הילדים. משוס כך מהווה מקום המגורים של ההורים ומקומה של הקהילה שיקול מרכזי בבחירת מקום המגורים. שיקולים נוספים עלולים להשפיע כנגד הבחירה במקום מגורים מסויים, למשל ישוב שבו שיעור המזרחיים גבוה או שיש בו בעלי תשובה רבים יחשב רצוי פחות. מצוקת הדיור הובילה חרדים רבים לחפש מגורים בשטחים. בין הישובים החרדיים שהוקמו שם גם עמנואל, ביתר עלית, מודיעין עלית ושכונות במזרח ירושלים. המדינה מצידה ניצלה את ההזדמנות ליישם מדיניות התיישבות בשטחים וסוכנויותיה מיהרו להקצות קרקע, לתכנן, לאשר ולבנות את הישובים החדשים. (כהנר ושלהב 2008).
ריכוזי האוכלוסייה החרדית מציבים מספר אתגרים תכנוניים (על פי כהנר ושלהב 2008) :
שיעור השימוש בתחבורה ציבורית גבוה במיוחד. יתר על כן, אופי השימוש בתחבורה הציבורית שונה מזה של האוכלוסייה החילונית: נחוצה הפרדה מגדרית ויש שיעור גבוה של ילדים בין הנוסעים.
צורך בהקצאה גדולה במיוחד של שטחים לצרכי ציבור, ובכלל זה למוסדות חינוך, בתי כנסת ושטחים ירוקים. שטחי ציבור פתוחים (שצפי״ם) נחוצים במיוחד לאור מספרן הקטן של גינות פרטיות.
הפרדה מגדרית בין הולכי רגל.
שיעור ההשתתפות בכוח העבודה נמוך במיוחד וכמוהו ההכנסה לנפש. לכך יש השלכות על רווחת הדיור, על הזדקקות לשירותים חברתיים ועל בסיס המס של הרשות המקומית.
מגבלות הלכתיות שונות על פעולתה של הרשות והעדפת נורמות של הקהילה החרדית על פני נורמות של מנהל מודרני.
ill פרק
המרחב הגלובלי החדש
ערים וגלובליזציה
הגלובליזציה נעשתה מושג המתאר ומסביר תופעות רבות ולעתים קרובות היא אף מואשמת בגינן. אי צדק חברתי, נזק סביבתי או מהגרים רבים מדי בשכונה, כולם נזקפים לחובתה. אולם כמושג אנליטי הגלובליזציה מתייחסת לשלושה תהליכים: הופעתן של כלכלה עולמית, ישות פוליטית עולמית ותרבות עולמית (317-318 :2000 .Short et al).
הגלובליזציה היא תהליך מתמשך המחבר אזורים שונים באמצעות החלפת מוצרים, הון ומידע, ומגדיל את טווח התנועה של האוכלוסייה. בתהליך כזה ניתן להבחין בכל מקום שיש בו גורם המאחד אזורים שונים למערכת אחת, פוליטית, כלכלית או תרבותית. גורם מאחד כזה יכול להיות הנילוס, הים התיכון או האוקיינוס האטלנטי. כדי למלא את תפקידם, המאחדים הטבעיים זקוקים לטכנולוגיה מתאימה (כגון אוניות קיטור או מסילות ברזל), ולמערכות ארגוניות ופוליטיות (למשל, הביורוקרטיה המנדרינית, האימפריה המצרית). בתחילה יצרו הגורמים המאחדים הללו "מערכות עולמיות" מקומיות, עד שהתגליות של המאה ה-16 חיברו את המערכות הנפרדות למערכת עולמית אחת המקיפה את כל כדור הארץ. המערכת הזו מאפשרת תנועה עולמית של אנשים, הון ותרבות (399-404 :1999 Abu-Lughod).
תהליך הגלובליזציה מתפתח בפעימות, וכל פעימה אורגת מארג עבה ומורכב יותר של הרשת העולמית, ומותירה פחות אנשים ומקומות מחוץ לרשת. הפעימה הנוכחית, שהחלה בשנות ה-70׳, היא תוצאה של הפרדיגמה הטכנולוגית החדשה, המבוססת על טכנולוגיית המידע (77-79 :1996 Castells).
לפרדיגמה הטכנולוגית החדשה יש השפעות חברתיות עמוקות הנובעות ממאפייניה היסודיים. אולם גם הטכנולוגיות החדשות נתונות במערכות רחבות יותר של יצור וארגון... הקומפלקס של מערכות טכנולוגיות ותהליכים ארגוניים הכרוכים זה בזה מונח ביסוד השינויים הכלכליים והחברתיים שאנו
מכנים תצורה של פיתוח (mode of development) (שם, עט׳ 83).
לתצורת הפיתוח החדשה היבטים רבים ובהם האפשרות לבזר את הייצור ובד בבד לאחד פעילויות ניהוליות, בעזרת טלקומוניקציה ושיטות ייצור גמישות. דבר זה מעמיד את ההון
בעמדת כוח כלפי העובדים הודות לאפשרות לעבור למקום אחר או לאוטומציה של תהליכי העבודה אם האיגודים המקצועיים ידרשו שכר או תנאים יקרים. יצירת הידע וקבלת ההחלטות, לעומת זאת, מרוכזים יותר מבעבר בדרגים הבכירים, שיכולים לעבד את המידע הרב המתנקז אליהם (שם, עט׳ 97-94) .
הרוח הליברטריאנית של הקפיטליזם מוצאת עצמה בבית לבסוף, כאשר רשתות ארגוניות וזרימת מידע מפרקים מקומות ומחליפים חברות (שם, עט׳ 98).
ההשפעות המקומיות של הגלובליזציה הביאו עמן עניין מחודש בערים, במיוחד באלו שיש להן תכונות מסוימות המזכות אותן בכינוי "ערי עולם". על פי הפרדיגמה של ערי עולם, מספר מוגבל של ערים מנהלות ומבקרות את המערכת העולמית. בערים הללו מרוכזים מטות של חברות רב לאומיות, ארגונים בין לאומיים (כגון האו״ם, הבנק העולמי, ארגון הסחר העולמי), בנקים, משרדי עריכת דין, משרדי חשבונאות, פרסום וביטוח. ניתן לתאר את ערי העולם כצמתים ברשת העולמית, שחלק גדול מאוד מתנועת האנשים, ההון, המוצרים, הרעיונות והמידע עובר דרכם (3-20 :1995 Friedmann 1986; Knox). הן יכולות לספק שירותים בעלי סף כניסה גבוה מאד ו״תגמולים פסיכולוגיים" שהם תנאי למשיכתם של סוכני הגלובליזציה (קיפניס 2008; 2006 Kipnis). היכולת להעביר ולעבד כמויות עצומות של מידע מאפשרת לארגונים הממוקמים בערים הללו ליהנות מיתרון הגודל תוך שמירת הגמישות של עסקים קטנים (97 :1996 Castells). פעולות הייצור מבוזרות בעולם, ואילו מטות החברות, פעילויות המו״פ (המחקר והפיתוח), והשירותים הפיננסיים והמשפטיים נוטים להיות ממוקמים במספר מוגבל של ערי עולם מכיוון שהם מבוססים על החלפת מידע פנים אל פנים, ולפיכך תלויים באגלומרציה ( :1998 Sassen 4-7).
הצירוף של ביזור מרחבי ואינטגרציה עולמית יצר תפקיד אסטרטגי חדש לערים גדולות. מלבד ההיסטוריה שלהן כמרכזים של סחר ובנקאות בין לאומיים, הערים הללו ממלאות ארבעה תפקידים חדשים: ראשית, כנקודות שליטה מרוכזות מאוד של הכלכלה העולמית. שנית, כמקומות מפתח של שירותים מתמחים אשר החליפו את התעשייה כענפים כלכליים מובילים. שלישית, כמקום הייצור של מוצרים מתקדמים וחדשניים בענפים הללו. רביעית, כמקום שבו ניתן לרכוש את המוצרים המתקדמים. לשינויים האלה יש השפעה עצומה הן על הפעילות הכלכלית והן על הצורה העירונית: הערים מרכזות שליטה במשאבים רבים ואילו ענפי השירותים המתמחים משנים את המאפיינים החברתיים והכלכליים של העיר. כך נוצר סוג חדש של ערים. אלו הן ערי העולם (2 :1991 Sassen).
(Beaverstock et al. 1999) (Taylor) וטיילור (Smith) סמית ,(Beaverstock) ביוורסטוק
הגדירו שלוש רמות של ערי עולם ועוד שלוש רמות של ערים, שלהן מאפיינים המצביעים על התפתחות לקראת היותן ערי עולם (”going global“). הניתוח שלהם מבוסס על טיעונה של סאסן (1991 Sassen), שספקי שירותים מתקדמים הם גורם ייחודי המביא לידי היווצרותן של ערי עולם. לצורך הסיווג הם התמקדו בארבעה ענפי שירותים: ראיית חשבון, פרסום, בנקאות ועריכת דין, ובדקו כמה פירמות העוסקות בתחומם הללו פועלות בעיר ולאלו מהן קשרים עם פירמות דומות בערים אחרות.
לא רק ערי עולם מושפעות מתהליך הגלובליזציה. הניסיון למצוא מכנה משותף רחב יותר, אשר יאפשר ניתוח רחב יותר של האינטראקציה בין המקומי לעולמי הביא לידי פיתוח
Grant and Nijman 2000; Short et al. ) (Gateway Cities) המושג של ״ערי שער״
2000). המונח משקף את ההכרה בכך שלא רק ערים ברמה עולמית משפיעות על מגמות עולמיות, בעוד האחרות נסחפות אחריהן. גם ערים אחרות תורמות תשומות משלהן וחוות
ניתן .(Short et al. 2000; Davis and Tajbakhsh 2003) את הגרסה שלהן לגלובליזציה
לומר שהתפיסה של "ערי שער" היא תפיסה תרבותית ואנתרופולוגית, לעומת התפיסה הכלכלית יותר של "ערי עולם". לכן ערים כגון מומבי או קהיר, שלהן תעשיית קולנוע גדולה, הן בעלות השפעה רבה גם בקנה מידה עולמי, אף שהן אינן עומדות בקריטריונים המזכים אותן בתואר ״ערי עולם״ (2003 Stanley). שתי התפיסות משלימות זו את זו מכיוון שלערי עולם יש בדרך כלל ענפי תיירות ותרבות גדולים, וכמו השירותים היצרניים (ראיית חשבון, פרסום, בנקאות ועריכת דין) הם "החזית המובילה של הצמיחה הכלכלית בעידן הגלובלי״ (1997 Lin).
מטרופולין תל אביב הוא "עיר שער" שכזו, ויש לו אף מאפיינים רבים של "עיר עולם". משום כך הוא הבסיס לשילובה המוצלח של ישראל בכלכלה העולמית של העידן הגלובלי (רופא 2008 ; קיפניס 2008 ; גונן 2008).
המשטר העירוני בעידן הגלובלי
ג׳ון פרידמן (1986 Friedmann), מנואל קסטלס (1996 Castells) ואחרים רואים בשילוב של חברת המידע והגלובליזציה שינוי היסטורי.
מידעיות (informationalism) וקפיטליזם חברו לתהליך טכנו-כלכלי של הבניה מחדש (restructuring) שהשפעותיו מרחיקות לכת מעבר לנסיבות החברתיות והפוליטיות שהניעו את ההחלטות שהביאו לידי פיתוחו בשנות ה-80׳ (98 :1996 Castells).
השינוי במשטר צבירת ההון הוא בעל השפעות עמוקות ומורכבות על כל מקום, אולם על פי תפיסה זו למעצבי מדיניות מקומיים אין אפשרות כלשהי לעמוד בפני הגל הסוחף הזה
.(Fainstein 1996: 174)
מקומות נמצאים במצב של התאמה מתמדת לכוחות שמעבר לשליטתם. משבר הנפט של שנות ה-70׳, הופעתן של כלכלות תעשייתיות במזרח הרחוק, הכישלון הניהולי של האוליגופולים התעשייתיים במערב, ההתייעלות של חברות באמצעות ביזור מרכיביהן השונים למקומות שבהן העלות היא הנמוכה ביותר, מיקור עולמי (global sourcing) והטלקומוניקציה, כולם השפיעו באופן יסודי על המבנה הכלכלי העירוני (174 :1996 Fainstein).
עם זה, יש דוגמאות למדיניות מקומית שהתמודדה בהצלחה עם שינוי הנסיבות הזה. יוסטון, טקסס, שנשענה לחלוטין על תעשיית הנפט הבלתי צפויה, נעשתה המרכז הרפואי הגדול בעולם והעיר של NASA. בולטימור נעשתה מעיר נמל דועכת למרכז תיירותי מצליח. המבורג הפכה מעיר של תעשייה מסורתית למרכז טכנולוגי ( :1996 Fainstein
171).
ז׳אנט אבו-לחוד (Janet Abu-Laghod) וחוקרים אחרים טוענים שיש לשים לב להבדלים בין ערים, הבדלים בתנאים הגיאוגרפיים ובנסיבות ההיסטוריות, אך גם בפעולות של שחקנים מקומיים שהערכים והאינטרסים שלהם מוטמעים בעיר. במחקר על התפתחותן של ניו-יורק, שיקגו ולוס-אנג׳לס מראה אבו-לחוד כיצד מיקום, נסיבות היסטוריות ומדיניות שנקטו מנהיגי העיר השפיעו על גורל העיר (399-426 :1999 Abu-Laghod).
תהליך ההסתגלות לסביבה גלובלית אילץ ערים לשנות את דפוסי עיצוב המדיניות שלהן ולמעשה לשנות את המשטר העירוני. כאשר השלטון המקומי היה רק הדרג הנמוך של המדרג השלטוני, הוא נטה לפעול בעיקר באמצעות ויסות (regulation), תוך שהוא נתון לפיקוח קרוב של הסוכנויות הממשלתיות הרלוונטיות. כלי המדיניות העיקריים היו הסדרת שימושי הקרקע (בעיקר באמצעות תוכניות מתאר), המיסוי, הספקת התשתיות (תחבורה, מים, ביוב וכדומה) והשירותים (רווחה, חינוך ועוד). הצורך להתחרות בזירה העולמית הסיט את מרכז הכובד של הפיתוח לטובתם של יזמים בעלי עניין. כדי להגדיל את יתרונה התחרותי, העיר היזמית נסוגה מהסדרת שימושי הקרקע, מנמיכה את סף ההגבלות הסביבתיות, מעניקה הנחות מס למשקיעים, ומגדירה "אזורי סחר חופשי" שתקנות תעסוקה אינן חלות עליהם. הקואליציה היזמית כוללת יזמי נדל״ן, פוליטיקאים, ארגונים מכווני תיירות (מוזיאונים, תיאטרונים, אצטדיונים וכדומה), חברות תשתית (גז, חשמל, כבישי אגרה וכדומה), אוניברסיטאות ומועדוני ספורט מקצועני. קבוצות אלו יוצרות "קואליציית צמיחה" המעדיפה פיתוח כלכלי על פני כל שיקול אחר ומתייחסת
לעיר כאל ״מכונת צמיחה״ (315־300 :1996 Logan and Molotch). הרשויות המקומיות, שהיו בעבר חלק ממנגנון ההסדרה, נעשות יזמיות יותר ויותר. הן מסייעות בפיתוח שווקים חדשים לעסקים המקומיים, מציעות הכשרה מקצועית, ומפתחות
אלן הרדינג .(Fainstein 1996: 176; Logan and Molotch 1996) תשתיות ושירותים
(1994 Harding) רואה את הגלובליזציה כגורם המניע את הרשויות המקומיות לאמץ מדיניות של צד ההספקה (supply-side policy), שמטרתה להתחרות במשיכת משקיעים שנעשו קלי רגליים בעקבות הגלובליזציה (שם, עט׳ 372-369) .
תיאור המערכת הפוליטית המקומית כשבויה בידי המגזר העסקי הוא פשטני במידת מה. כפי שמדגיש אלקין (Stephen Elkin), המערכת המוסדית אכן נוטה לטובת העסקים, אך היא מאפשרת מידה ניכרת של בקרה על יחסי העסקים והפוליטיקה (103 :1987 Elkin). המשטר העירוני מורכב ממערכת של הסדרים רשמיים ולא רשמיים שבאמצעותם ארגונים פרטיים וציבוריים פועלים ליזום החלטות מדיניות ולקבלן (6 :1989 Stone). הארגונים הללו מקיימים רשת של תלות הדדית המעצבת את המשטר העירוני. הרשת עשויה מסוכנויות שלטוניות, מקומיות ומרכזיות, מלכ״רים, ארגונים כמו ממשלתיים, ארגונים אזרחיים ושותפויות ציבוריות-פרטיות מסוגים שונים. במערך הגדול של הארגונים המרכיבים את המשטר העירוני, המוסדות המסורתיים של ייצוג ובקרה הם רק חלק מהשחקנים. ניהול העיר נעשה לאומנות התיאום והסיוע, ולא מלאכת השליטה שאפיינה אותו בעבר. המשטר העירוני צריך ליצור סינרגיה בין הקבוצות החברתיות ולתת להן גישה שווה למשאבים והזדמנות שווה להשתתף בעיצוב גורלה של העיר (1998 Jessop). האתגר הזה נעשה מסובך אף יותר בגלל השינויים החברתיים העמוקים שמחולל תהליך הגלובליזציה: הן שינויים דמוגרפיים בעקבות הגירה גדולה, קיטוב חברתי וכלכלי, תוחלת חיים ארוכה יותר ושינויים בדפוסי המשפחה, והן שינויים תרבותיים שגורמים ההגירה, התיירות והתקשורת. מהגרים יוצרים, למשל, מסגרות נפרדות לשירותי חינוך, רווחה ושירותים נוספים, גם משום שהמדינה אינה מספקת אותם בצורה טובה דיה וגם מכיוון שהם רוצים לשמר זהות נפרדת. בה בעת העשירים סוגרים עצמם בקהילות סגורות (gated communities) המספקות להם את השירותים הנחוצים, והם נמנעים מפעילות פוליטית. שתי הגישות הללו מסכנות את הדמוקרטיה ויוצרות את הצורך להתאים את המנגנונים להשתתפות פוליטית לשינויים הללו, מנגנונים המתאימים יותר למציאות החדשה מחד גיסא, ולעקרונות היסוד של הדמוקרטיה מאידך גיסא (:1999 .Scott et al 9-10).
הסוגיות האורבאניות של העידן הגלובלי
סוגיות הקיטוב הכלכלי וההפרדה החברתית
דיין סודג׳יק (1999 Sudjik) מתאר את תחושת האיום החזקה שחש המהלך ברחובות ריו־ דה-ז׳נרו בעת שהוא חולף על פני הכניסות לפבלות (שכונות העוני), שבהן סוחרי סמים נושאי מכונות ירייה מאיימים להסתער על הרחובות המוארים בשלטי קוקה-קולה. צמיחה מהירה גורמת לשסעים חברתיים עמוקים המביאים אתם תחושות של פרנויה. הפחד מפני ערים גדולות ותפיסה רומנטית של מקומות קטנים ואינטימיים היו נפוצים בחשיבה האורבנית מאז תקופתו של אבנעזר הווארד בשלהי המאה ה-19. פרידמן (1986 Friedmann) מתאר שלושה סוגים של קיטוב המאפיינים ערים בעידן הגלובלי: בין ערי העולם במדינות המפותחות ושאר העולם; בין ערי עולם במדינות סמי-פריפריאליות ובין סביבתן המיידית (ערים כגון בואנוס איירס וסאו פאולו); בתוך ערי העולם בין האליטה של "המעמד הבין לאומי" ובין עובדי השירותים האישיים, מהגרים ברובם.
אמנם הקיטוב בולט במיוחד בערי העולם, אך הוא החריף ברוב הערים הגדולות בעידן הגלובלי. שלא כמו הקפיטליזם המאורגן או מדינת הרווחה, שהרחיבו את מעמד הביניים והקטינו את הפערים החברתיים, הכלכלה העולמית כיום שוחקת את מעמד הביניים וגורמת לפערים גדלים והולכים בהכנסה. מספרם של עובדי התעשייה המאוגדים ושל עובדי המגזר הציבורי (המכונה לעתים state made middle class) הולך וקטן, ואילו עובדי שירותים עסקיים וחברות טכנולוגיה עילית משתכרים שכר גבוה יותר ויותר, ויוצרים ביקוש לשירותים אישיים המסופקים על ידי עובדים בעלי הכנסה נמוכה, חלקם הניכר עובדי סוכנויות לכוח אדם, עובדים במשרה חלקית וכדומה. במקרים רבים העובדים הללו הם מהגרים, חלקם לא חוקיים, הנאבקים לשרוד בלי כל ביטחון תעסוקתי (שם).
תוצאה אופיינית של גישת "קואליציית הצמיחה" שתוארה לעיל היא השקעה גדולה של משאבים ציבוריים בחידוש המע״ר (מרכז עסקים ראשי) ופיתוח של תשתית המיועדת לעסקים. עקב כך מצטמצמת יכולתה של הרשות (מקומית ומרכזית) להשקיע את המשאבים הדרושים מאוד בשכונות מגורים ובשירותים חברתיים. משמעות רצונן של הרשויות לשמור על "אווירה נוחה לעסקים" היא שיעורי מס נמוכים המגבילים את יכולתן לממן את השירותים החברתיים הנדרשים כעת אף יותר, בשל תהליך הצמצום של תעשיות מסורתיות והאבטלה הגבוהה הכרוכה בו. הגידול בענפי המידע מרוכז בעיקר בתשומות ייצור, ולא במוצרי צריכה, ומשום כך אינו תלוי ביכולת הקנייה וברווחתם של תושבי העיר
.(Sassen 1991: 333-338; Friedmann 1995)
הקיטוב בין ערי העולם ובין הארצות הנדחקות לשולי ״העולם המהיר״ ( Toffler and 1991 Tofller) מציב את ערי העולם בחזית התנגשות הציוויליזציות (1993 Huntington). "העולם האטי" על כפריו הנטושים וערי הענק המתמוטטות שלו, רואה בערי העולם את הסמל המוחשי לחולשתו ומפנה אליהן את זעמו ותסכולו (1995 Knox).
העיתונאי האמריקני תומס פרידמן טוען שהגלובליזציה נכנסת כעת למופע השני שלה. במופע הראשון היא החריפה את הקיטוב בתוך המדינות וביניהן, ואילו המופע השני גורם דווקא לצמצום הפערים, כלומר ל״השטחה״ (2005 Friedman).
סוגיית הצמיחה הכלכלית
צמיחה כלכלית נהנית ממעמד של ״אימהות ועוגת תפוחים״: כמעט כולם מסכימים שהיא רצויה. כדי לחולל צמיחה, הערים צריכות להתחרות על קבלת השקעות. בעידן הגלובליזציה ההון נעשה קל רגליים מאוד, כאשר משקיעים מקומיים וזרים כאחד מחפשים בכל העולם את ההזדמנויות הרווחיות ביותר. משום כך הערים צריכות לשווק את עצמן ולהתחרות בערים אחרות בכל העולם על קבלת אותן השקעות.
כדי להתחרות, ערים משתמשות במאפייני מיקום כגון כוח העבודה, התשתיות, הנגישות, התרבות והתדמית. כמו בשיווק מוצרים אחרים, אירועים גדולים הם הזדמנות מצוינת לקידום תדמית, בייחוד אירועים המשודרים לכל העולם, כגון המשחקים האולימפיים או גביע העולם. אתרים מפורסמים - היסטוריים, ארכיטקטוניים או תרבותיים - גם הם מקדמי שיווק חשובים. ערים מגלות אפוא מחדש את ההיסטוריה שלהן, שוכרות ארכיטקטים מפורסמים שיבנו פרויקטים מרשימים (ורצוי שיהיו שנויים במחלוקת),
Logan and Molotch 1996; Short et al. ) וממירים תחנות כוח ישנות במוזיאונים
.(2000
בחינה ביקורתית יותר של הסוגיה מראה שעל צמיחה מסוג כזה יש לשלם מחיר. צמיחה המונעת על ידי המגזר העסקי תלויה "באווירה טובה לעסקים", שמשמעותה מס נמוך, דה-רגולציה של שוק העבודה, השקעות גדולות בתשתיות תקשורת ותחבורה, פיתוח שכונות מגורים מפוארות למנהלים בתאגידים ועובדים בכירים וקידום תדמית יוקרתית (בעזרת משרדים של יחסי ציבור, פרסומות, אירועים ופרויקטים בעלי פרופיל גבוה). כל אלו מותירים את התקציב הציבורי עם הכנסה נמוכה יותר והוצאות גבוהות יותר.
רשויות מקומיות משקיעות בעיקר בתשתיות פיזיות. בניית התשתיות הללו נעשית "בקפיצות צפרדע". לא ניתן לבנות מערכת ביוב או מים, לבנות מנהרות לרכבת תחתית או להניח כבלי תקשורת - לשיעורין. פרויקטים כאלה יש לבצע במנות גדולות. בתחילה
נוצרת הספקת יתר של תשתיות משום ההשקעה מראש. כאשר הדרישה לתשתיות מתקרבת ליכולת ההספקה, כבר יש צורך בהשקעה נוספת שתספק את הדרישה בעתיד. רשויות מקומיות מוצאות עצמן במרוץ בלא סוף של השקעות גדולות בתשתיות הדרושות כדי לחולל צמיחה. כאשר המשקיעים אכן מגיעים, נמשך הצורך להשקיע בתשתיות כדי שלא להפסיד את ההון קל הרגליים לטובת הערים המתחרות המתפתחות בהתמדה. ההשקעות הללו באות על חשבון תוכניות פיתוח פיזי וחברתי עבור האוכלוסייה המקומית
.(Logan and Molocth 1996: 318-320)
חלק ניכר מהתשתיות, המתקנים והשירותים העירוניים עלולים להיות מופרטים במאמץ להטיל חלק מהשקעות הדרושות על המגזר העסקי. כך יורד חלק מהעול המוטל על המגזר הציבורי, והרווח הצפוי למגזר העסקי הוא שקובע את היקף ההשקעות. אולם עקב כך נוצרים פערים בכמות התשתיות ואיכותן. דיירי השכונות המבוססות יותר, בעלי יכולת התשלום הגבוהה יותר, יכולים לרכוש שירותים ותשתיות באיכות גבוהה יותר כגון כבישי אגרה, רשת תקשורת עשויה סיבים אופטיים, מים נקיים יותר ואף משטרה פרטית בשכונות המגודרות (”gated communities“), ואילו שאר התושבים נותרים תקועים בפקקים, סובלים מהפסקות חשמל ועוד (2001 Graham).
למרות הדברים הללו, רוב התושבים יעדיפו צמיחה כלכלית משום הסברה שהיא תורמת לתעסוקה. אולם רק כ-10% מהמשרות הנוצרות בעקבות הצמיחה, נתפסות על ידי מובטלים מקומיים. מוזיאון שהוקם במבנה של תחנת כוח, למשל, מציע סוגים שונים של משרות לעובדים מסוגים אחרים לחלוטין. יתר על כן, הצמיחה מושכת עובדים מערים וארצות אחרות. מחזורי השגשוג והמיתון המאפיינים צמיחה כלכלית מחמירים את האבטלה בשלבי המיתון, כאשר המהגרים שבאו עם גל השגשוג מצטרפים למאגר המובטלים (321-324 :1996 Logan and Molotch).
סוגיית הפרבור הזוחל
אזורים מטרופוליניים עוברים תהליך של התפשטות מרחבית. עד מלחמת העולם השנייה האזורים המטרופוליניים נטו להיות חד מוקדיים, ומע״ר (מרכז עסקים ראשי - CBD Central Business District) במרכזם, וסביבו שכונות מגורים ואזורי תעשייה. רוב התושבים הלכו לעבודה או נסעו בתחבורה ציבורית, אם היו להם עיסוקים במרכז העיר. רכישת מכונית פרטית, שנעשתה נפוצה לאחר המלחמה, האיצה את הפיתוח של פרברי מגורים הבנויים בצפיפות נמוכה, מחוץ לטווח התחבורה הציבורית. גם אזורי תעשייה ומסחר יצאו מחוץ לעיר: תעשיות עתירות שטח בעקבות מחירי קרקע נמוכים; תעשיות טכנולוגיה עילית בעקבות איכות סביבה טובה יותר; ומשרדים בעקבות כוח אדם (או ליתר
דיוק כוח חווה) זמין בפרברים. התוצאה היא ערים בקוטר של מאה וחמישים קילומטרים ויותר, ובהן אזורי יוממות (commuting) רבים וחופפים, כמו ניו-יורק, לונדון ולוס-אנג׳לס. בערים־אזורים הגדולים הללו, העיר שעל שמה נקרא האזור היא לעתים קרובות חלק קטן מהאזור. העיר-אזור מחולקת בין רשויות רבות, לעתים בלא רצף טריטוריאלי
.(Sudjik 1992: 305-309; Sudjik 1999; Hall 1997) ולעתים בחפיפה
לדפוס זה של התפשטות מרחבית כמה תוצאות: לא ניתן לספק תחבורה ציבורית אפקטיבית ויעילה לתחום העירוני המתרחב, ולכן הולכת התלות במכונית הפרטית ומתחזקת. האזור הכפרי נדחק רחוק יותר ויותר ומותיר את תושבי מרכז העיר והפרברים הפנימיים בלא גישה ישירה לשטח ירוק פתוח. נחוצות תשתיות למרחקים הולכים וגדלים, המחייבות השקעה של חלק גדל והולך מהתקציב הציבורי. אזורי היוממות הנפרדים מחזקים הפרדה בין קהילות על בסיס מעמדי, אתני, דתי או אחר ( Hall 1997; Sudjik 1999). לפרבור הזוחל יש השפעות קשות במיוחד על איכות הסביבה: האזורים הבנויים מונעים חלחול מים לתוך הקרקע ומגדילים את שיעור הנגר העילי ועמו שיטפונות תדירים. השימוש האינטנסיבי במכוניות פרטיות יוצר מפגעי בטיחות, זיהום אוויר ורעש, ומחמיר את אפקט החממה והגשם החומצי. המכוניות הפרטיות אף צורכות שטחים עצומים לכבישים וחניות (2000 Deelstra).
בסוגיית הפרבור הזוחל יש לטפל באמצעות פיתוח תפיסה כוללת של פיתוח המטרופולין. מכיוון ששטח המטרופולין מחולק בדרך כלל בין כמה רשויות מקומיות, פיתוח תפיסה מטרופולינית מחייב את קיומו של משטר עירוני אפקטיבי או התערבותו של השלטון המרכזי. באירופה מקובלת התערבות של השלטון המרכזי כדי לכוון את הפרבור למספר מוגבל של ערי לוויין, אולם בארצות הברית מעורבות כזו נדירה למדי ומשום כך אנו רואים מספר גדול של ״ערי קצה״ (edge city) המפוזרות במרחב באקראי ובמרחקים הולכים וגדלים מהמרכז המטרופוליני (1997 Hall).
תהיה זו טעות להתייחס אל הפרברים כאל מטרד גרידא. בעיר-אזור כגון לונדון חיים יותר מ-17 מיליון בני אדם ברדיוס של כ-50 מיל מכיכר טרפלגר. סנטה מוניקה ופסדינה הן חלק בלתי נפרד מלוס-אנג׳לס, כפי שיוקוהמה היא חלק בלתי נפרד ממטרופולין טוקיו. יש לראות בפרבר חלק אינטגרלי מהפריסה המרחבית המאפיינת את האזור המטרופוליני ומרכיב חשוב בעוצמתו. יש להתייחס לבעיות שהפרבור הזוחל יוצר תוך הערכת התפקיד החשוב שהפרברים ממלאים (1999 Sudjik).
סוגיית ההתחדשות העירונית
שיקום שכונות מצוקה היה חלק מהמדיניות העירונית מאז סוף המאה ה־19. בעידן המודרני העיור לווה תמיד בבעיות של עוני, פשיעה וניוון פיזי. תהליך הגלובליזציה, לרבות הקיטוב החברתי והכלכלי, שיעורי האבטלה הגבוהים והמהגרים הרבים שבו, אף החמיר את הבעיות. ההתערבות רחבת ההיקף של ממשלות ורשויות מקומיות החלה בשנות ה-30 וכללה בעיקר שני סוגים של מדיניות: ״התחדשות עירונית״ (urban renewal) ו״שיקום השכונות״ (neighborhood rehabilitation).
ההתחדשות העירונית מקושרת בדרך כלל עם תהליך "פינוי-בינוי" שבו הורסים את הבתים הישנים במרכזי הערים ובונים במקומם מרכזים מסחריים, מבני משרדים ומתחמי מגורים (developments) לאוכלוסייה מבוססת. הדבר מאפשר שימוש רווחי יותר בקרקע, אך עלול לפגוע באוכלוסייה המקורית. בתהליך פינוי־בינוי לא נעשה ניסיון לטפל בבעיות שביסוד המצוקה של האוכלוסייה המקורית. היא מועברת לשכונה אחרת, שנעשית לעתים לשכונת מצוקה כשלעצמה (1992 Priemus and Metselaar). ההכרה שהעברת האוכלוסייה שבמצוקה למקום אחר כדי למשוך דיירים אמידים אינה פתרון חד ואלגנטי, או אף מוסרי, הביאה לידי פיתוחה של אסטרטגיה רכה יותר של שיקום השכונות.
עקרון היסוד של שיקום השכונות הוא גישה כוללנית, פיזית וחברתית, לשיקום, לעומת הגישה הפיזית הטהורה של פינוי־בינוי. התהליך מחייב שיתוף פעולה של האוכלוסייה המקורית בתהליך השיקום, להבדיל מהעברתה מהשכונה (1988 Carmon and Hill).
מתחילת שנות ה-80׳ הביא הצורך לשמור על התחרותיות של העיר באמצעות הורדת מסים לנטישת גישת שיקום השכונות היקרה ולתחייתה של גישת פינוי-בינוי, אולם הפעם, בניגוד לעבר, הפרויקטים לפינוי-בינוי הם מיזמים משותפים ציבוריים־פרטיים. יזמים מוזמנים להוציא לפועל את תהליך פינוים של התושבים, ובתמורה ניתן להם לבנות מרכזי קניות, מרכזי כנסים ומבני מגורים יוקרתיים. השותפים העסקיים נמשכים למיזמים הללו באמצעות מתן תנאים מועדפים הכוללים הקלות בשימושי קרקע, הנחות במסים ופיתוח תשתיות על ידי הצד הציבורי בשותפות. פרויקטים כאלה נעשים בדרך כלל במרכזה של עיר עולם או עיר הנמצאת בתהליכים של רכישת מעמד עולמי (going global), במקום שבו מחירי הקרקע עושים את ההשקעה לכדאית.
יש דוגמאות רבות לאסטרטגיה הזו, ובהן קווינסי מרקט (Quincy Market) בבוסטון, כיכר הורטון בסן דייגו, Pike Places בסיאטל. הדוגמה המפורסמת ביותר בלא ספק היא זו של הדוקלנדס בלונדון. הדוקלנדס היו בעבר הנמל הרוחש של לונדון האימפריאלית, אולם הם הלכו וניטשו בעת שהאוניות נעשו גדולות מכפי מידתם. למרות קרבתו למרכז
העיר, הלך האזור ונזנח בהדרגה על ידי דייריו והעסקים שבו. ניסיונות התחדשות הושמו לאל כאשר סבך של רשויות מקומיות, משרדי ממשלה וסוכנויות ממשלתיות עסקו בעיקר בהגנה על סמכויותיהם ויוקרתם במקום לקדם את הפרויקט. בשנת 1981 הכריזה ממשלת בריטניה על הקמת החברה לפיתוח הדוקלנדס של לונדון(LDDC - London Docklands Development Corporation), שקיבלה סמכויות מספיקות כדי לעקוף חלק ניכר מהמכשולים הביורוקרטיים. ^LDDC תיאמה פרויקט שאפתני ומורכב שכלל בניית מערכת תחבורה רחבת היקף, כמות עצומה של שטחי משרדים, מתחמי מגורים, פיתוח סביבתי איכותי ושינוי יסודי בתדמית (1997 Shepard).
על חלק גדול מהפרויקטים להתחדשות עירונית, ובכלל זה הדוקלנדס של לונדון, נמתחה ביקורת בשל סיבות מספר: לאוכלוסייה המקומית כמעט לא צמחה כל תועלת כגון משרות חדשות, דיור משופר או שירותים; העלות של התשתיות המיוחדות היוותה נטל כבד על התקציב העירוני; רוב ההחלטות נעשו הרחק מעין הציבור; צמצום הביורוקרטיה נעשה על חשבון האחריות והשקיפות הציבורית.
רוב החוקרים מסכימים ששיתוף פעולה ציבורי-פרטי מעין זה הגדיל את הפערים החברתיים ותרם להעמקת השסעים (1993 Marcuse). נראה שיש הסכמה בספרות לכך שרצוי לשלב מגוון רחב של אמצעי מדיניות הכוללים תמריצים כלכליים, שיתוף פעולה ציבורי-פרטי עם ארגונים מהמגזר השלישי (מלכ״רים), ושילוב זהיר של אוכלוסיות ממעמדות סוציו-אקונומיים שונים (1994 Carmon and Baron).
כדי למנוע את ההדרה של האוכלוסייה המקורית מהפרויקט, נחתמים לעתים הסכמי קישור (linkage agreements) בין הרשויות ליזמים. בהסכמים הללו נקבע בדרך כלל שתושבים מקומיים יועסקו בפרויקטים החדשים, שיעור מוסכם של דירות יהיה דיור עממי ושירותים שונים יינתנו במחירים סבירים (1988 ,1987 Alterman).
סוגיית היחסים בין העיר למדינה
בין ערים למדינות מתקיימים יחסים מורכבים ואמביוולנטיים. האגלומרציה העירונית יוצרת עושר באמצעות חליפין של טובין, מידע, רעיונות ושאר מרכיבים של התרבות האנושית, אולם העושר הזה תלוי במדינה להגנתו. מדינות מעצם טבען מציבות גבולות המגבילים את הזרימה של אנשים, טובין, הון ומידע, ובכך חותרות תחת התפתחותה של העיר. ניתן לומר שאופייה של העיר הוא אופי של צומת ברשת, ואילו המדינות הן ישויות טריטוריאליות המוגדרות באמצעות גבולות (1995 Taylor). הכלכלה הגלובלית מאפשרת לערים לדלג מעבר למסגרות לאומיות ולאליטות מסורתיות (קיפניס 2008).
לאחר מלחמת העולם השנייה פעלו המדינות הקפיטליסטיות על פי הסכמי ברטון וודס (Bretton Woods). אף שהן שיתפו פעולה עם ארגונים שהוכוונו על ידי ארצות הברית, כגון קרן המטבע הבין לאומית והבנק העולמי, הן שמרו לעצמן מידה רבה של אוטונומיה בנוגע לענייניהן החברתיים והכלכליים. הגלובליזציה הביאה עמה מערכת של ארגונים חדשים שמטרתם לווסת ולתאם מדיניות בקנה מידה עולמי. כאלה הם ה-08, ארגון המדינות המפותחות (OECD) וארגון הסחר העולמי (WTO). איגוד מדינות רבות בארגונים כגון האיחוד האירופי, NAFTA ו-ASEAN מצמצם את יכולתן או רצונן (לפי האידיאולוגיה שלהן) של מדינות ריבוניות לכאורה לקיים חלק ניכר ממחויבויותיהן (1999 .Scott et al), יתר על כן: בעידן של טילים ארוכי טווח וארגוני טרור בין־לאומיים, מוטלת בספק גם יכולתה של המדינה לספק הגנה לעצמה.
השלטון המקומי, שנתפס בעבר כקבלן משנה של השלטון המרכזי, מצא עצמו אחראי לצמיחה הכלכלית ולרווחה החברתית באזורו כשהוא פועל במישרין מול רשויות מקומיות אחרות, ארגונים בין לאומיים והמגזר העסקי, באופן שעושה את המדינה למיותרת מהיבטים רבים. כך, למשל, הקשר הישיר בין ערים במסגרת הקהילייה האירופית עשה רבות מהן לתחרותיות יותר ברמת העולמית מכיוון שהן רכשו לעצמן מעמד של שער
Scott et al. 1999: 3-5; ) לאזור גיאוגרפי גדול יותר מאשר מדינתן (gateway) כניסה
.(Short et al. 2000: 323-324
המדינה מתקשה לפשר בין אינטרסים של ערים ואזורים שונים: ערי עולם או ערי שער מעוניינות במדיניות המחזקת את הגלובליזציה, ואילו ערים של תעשייה מסורתית עשויות להיות מעוניינות במדיניות פרוטקציוניסטית, בסגירת הגבולות בפני מהגרים ובהגבלת האפשרות להוציא הון מהמדינה. ערים נעשו פלטפורמה לתעשיות ושירותים הצומחים בשיתוף פעולה עם ערים סמוכות מעבר לגבול, שעמן יש להן לעתים אינטרסים משותפים רבים יותר מאשר עם ערים אחרות במדינתן. ערים רבות פועלות הלכה למעשה ליצירת קשרים ישירים בין ערים, תוך טוויית רשת של שיתוף פעולה בפרויקטים סביבתיים,
.(Scott et al. 1999: 5-6; Short et al. 2000: 324-325) תרבותיים, חינוכיים ואחרים
לאור האמור לעיל נראה שאנו עדים לשינויים בחלוקת התפקידים המסורתית בין ערים למדינות. אין הכוונה לומר שהמדינה נעשית מיותרת, אלא שהמדינות מציבות עצמן מחדש. הן מעבירות חלק מסמכויותיהן למטה, אל הערים, ולמעלה, אל ארגונים על לאומיים, כדי להתאים עצמן לתנאים המשתנים של הזירה העולמית. עדיין מוקדם להעריך עד כמה הן מצליחות לעשות זאת בלי להחליש את המסגרת הלאומית שלהן. ייתכן שיש יותר מצירוף נסיבות בעובדה שהכלכלה הצומחת במהירות הרבה ביותר בעולם
Taylor 1995; Short et al. 2000; Cheshire 1999: ) היא זו של סינגפור, עיר-מדינה .(861
השינויים המרחביים שעוברות ערים בתהליך הגלובליזציה
האם ניתן להבחין בסדר מרחבי חדש בערים מאז שנות ה-70׳, התקופה שניתן לכנותה ״תקופת הגלובליזציה"? ניתן להבחין בכמה תופעות:
1.ניכרת הפרדה ברורה יותר בין העניים לעשירים, בייחוד בין מי שגרים בגטאות לבין אנשי המעמד הבין לאומי התחומים בשכונות משלהם. ניתן להבחין גם בחלוקה מרחבית בקרב אנשי המעמד הבינוני עצמם.
2.הגלובליזציה טובה מאוד לבעלי ההון. יכולת המיקוח שלהם עם העובדים טובה בהרבה מכיוון שהם יכולים לעבור לכל מקום שבו מובטח להם רווח גדול יותר. לפיכך עלולים גורלה וצורתה של העיר להיות תלויים בהון שמקורו בקצה אחר של העולם. האליטה המקומית נעשית בעלת אוריינטציה בין לאומית יותר, ועל אף הימצאותה בסמיכות מרחבית לאוכלוסייה המקומית, היא בעלת אופקים רחבים יותר. רוברט רייך (1991 Reich) מתאר את התהליך כהפיכתו של העולם ללא-מרחבי (non-spatial). תושבי השכונות העניות שוב אינם חשובים לשגשוגה של העיר ככוח עבודה בענפים המביאים לעיר את הכנסתה, אולם הם עדיין חשובים כנותני שירותים (5-7 :2000 Marcuze and Van-Kempen).
3.תהליכי הגירה משפיעים על המרחב העירוני. רוב המהגרים מחפשים הזדמנויות תעסוקה טובות יותר, אך חלקם הגיעו בגלל אפליה או רדיפות בארצות מוצאם. כאשר מהגרים נכנסים לשכונה מסוימת, הם גורמים לעליית מחירי הדיור, דבר המאפשר לחלק מתושבי השכונה לעבור לפרברים. המהגרים גם גורמים לתחרות קשה יותר על מקומות התעסוקה. מצאי גדול של דירות גדולות באזור מסוים בעיר עשוי למשוך מהגרים בעלי משפחות גדולות, ובכך ליצור מובלעת אתנית. הארכת תוחלת החיים, ריבוי משפחות חד הוריות ותופעות דמוגרפיות אחרות משפיעים אף הם על המרחב העירוני (שם, עמי 9-8).
4. בחברות המערביות ניכרים התחזקות של ערכים אינדיווידואליסטים וצמצום התלות במסגרות שונות כגון המשפחה המורחבת, הכנסייה ואף המשפחה הגרעינית. מחזור החיים המקובל של לידה-התבגרות-זוג-משפחה עם ילדיס-זוג-זקנה אינו האפשרות היחידה ואפילו לא הנפוצה ביותר. הצורך בגמישות בתעסוקה ובדיור מביא לידי כך ששכונות מסוימות משמשות רק לתקופת מעבר, ודייריהן מתחלפים
במהירות. בדרך כלל אלה צעירים המוכנים לגור בשכונות נחשבות פחות לזמן מה, בשל יתרונות מיקום או מחיר, אולם בהמשך הם עוברים לבתים גדולים יותר ובעקבות תעסוקה טובה יותר. קשישים עוברים לארצות חמות יותר (בארצות הברית למדינות הדרום, ובאירופה לארצות ים־תיכוניות). חלקם עוברים ל״דיור מוגן". מגורים בבית אחד לכל החיים נעשים תופעה נדירה מאוד. הגידול במגוון האפשרויות אינו אחיד, כמובן. לבעלי השכלה והכנסה נמוכות יש דווקא פחות אפשרויות מבעבר עקב השינויים בשוק התעסוקה והשחיקה בשירותי מדינת הרווחה (שם, עמי 12-9).
בכל עיר התופעות הללו באות לידי ביטוי בצורות אחרות, התלויות בהתפתחויות היסטוריות ארוכות טווח, אולם בכל זאת ניתן להבחין בחלוקה אופיינית של המרחב העירוני בעידן הגלובליזציה לאזורים אלה:
מקומה של האליטה, ״המצודות״ - עד לפני כ-30 שנה נהגו העשירים מאוד לגור בבתים נפרדים, לעתים רבי קומות. כיום מתרבות ״המצודות״ (citadels). אלו הם אזורים עירוניים נפרדים, המוגנים באמצעים פיזיים ונעזרים במשטרות פרטיות. כאלה הם Battery Park בניו-יורק, La Defense בפריז, Renaissance Center בדטרויט. במצודות גרים העשירים ביותר: יושבי ראש מועצות מנהלים, מנכ״לים של חברות גדולות, יורשים (שם, עט׳ 13).
מקומם של הג׳נטרי החדשים - הג׳נטרי הם בעלי מקצועות חופשיים, מנהלים ומהנדסים. הם double income no kids) dinkiest (young urban professional) yuppies), לפחות לזמן מה. השכונות שלהם נמצאות במרכזי הערים או בקרבתם, אך לעתים גם פרברים עוברים ג׳נטריפיקציה. לעתים קרובות דוחקת הג׳נטריפיקציה את האוכלוסייה המקורית אל מחוץ לשכונה, תהליך שהופך אותה למצודה, אך לעתים נותרות שתי האוכלוסיות זו לצד זו. הרשויות נוהגות לעודד ג׳נטריפיקציה באמצעות בניית תשתיות, דיור אטרקטיבי ומבני ציבור, מכיוון שהג׳נטריפיקציה מעלה את רמתה של השכונה ומקטינה בכך את ההוצאות הציבוריות הדרושות לשיקומה.
הפרברים - הם מקומות המגורים של המעמד הבינוני: משפחות עם ילדים והכנסה ניכרת. הפיתוח הסביבתי מדגיש גינון, גני משחקים ובטיחות. שכונות אלו משמשות כמעט אך ורק למגורים. הדיירים משלמים את מחיר השוק ונמצאים שם מבחירה. לרוב הם אינם מתכוונים לעבור מהן, אלא אם כן יידרשו לכך בשל אילוצי תעסוקה, וגם אז המעבר יהיה לפרבר דומה. לעתים, לאחר שהילדים עוזבים את הבית, עשוי הזוג לחזור העירה, ולהוות בכך פוטנציאל לג׳נטריפיקציה, ולעתים הם עוברים לפרבר מרוחק אף יותר. לעתים נמצא פרברים בתוך הערים. הבנייה בהם צפופה יותר, ויש בהם מרכזים מעין עירוניים
.(“Disneyfication” of Time Square)
Edge City (עיר קצה) - היא סוג של פרבר שבו יש גם פונקציות תעסוקתיות, תרבותיות ומסחריות. משום כך התושבים אינם תלויים בעיר המרכזית בחיי היום־יום. למעשה ערי הקצה מתחרות בעיר המרכזית על אוכלוסייה, תעסוקה ושירותים.
אזורים של המעמד העובד (working class) - הם השיכונים המאוכלסים באנשי הצווארון הכחול והצווארון הלבן, מובטלים זמניים ומקבלי הבטחת הכנסה. חלק מהתושבים הם צעירים בתהליך מעבר לאזורים מבוקשים יותר, וחלקם קשישים. כן יש תנועה של מהגרים לאזורים אלה. האזורים הללו הולכים ומצטמקים בעקבות תהליכים של ג׳נטריפיקציה מחד גיסא ונטישה מאידך גיסא. ניתן להבחין בשלושה סוגים של שכונות כאלה:
•שכונות מלפני מלחמת העולם השנייה, בדרך כלל קרובות למרכז העיר ונתונות בתהליך שיקום.
•שכונות שנבנו לאחר מלחמת העולם השנייה, בטבעת המקיפה את הסוג הקודם.
•שכונות של רבי קומות, לעתים שלא ברצף מרחבי עם שאר העיר.
הסוג הראשון מהווה את מלאי הדיור מהאיכות הנמוכה ביותר. גרים בו קשישים, סטודנטים, מהגרים ומשפחות חד הוריות. מגוון האוכלוסייה יוצר מתחים וחוסר ביטחון. עם זה, קרבתן של השכונות הללו למרכז העיר מעודד תהליכים של ג׳נטריפיקציה.
מובלעות אתניות - הן שכונות שבהם מתקבצות קבוצות מיעוטים אתניים, דתיים או פוליטיים המעדיפים לגור בסמיכות כדי ליהנות מהון חברתי.
גטאות - נוצרים באזורים נטושים בעיר, נטושים על ידי תושביהם והרשויות. בהם גרים העניים ביותר, הקבוצות המודרות שבתחתית. חלק ניכר מהתושבים אינם משתתפים במערכת הכלכלית, החברתית והפוליטית של העיר. תושבי הגטו לא בחרו להיות בו אלא נדחקו אליו על ידי החברה, שרוצה להפריד אותם מעצמה מסיבות אתניות, דתיות או כלכליות.
החלוקה בתוך ערי העידן הגלובלי אכן הולכת ונעשית מודגשת יותר. בכמה מחלקי העיר אף יש מאמץ להימנע כליל ממגע עם אנשים מחלקים אחרים שלה. ב״מצודות" של העשירים מאוד נוהגים כך וגם בגטאות המופרדים על בסיס גזעי או אתני. גם למעמד הבינוני יש אפשרות להסתגר בתוך ערי הקצה (Edge City). מכיוון שדיירי המצודות וערי הקצה הם חלק חשוב ממקבלי ההחלטות, הניתוק גורם לעתים לקבלת החלטות קשות מבחינתם של תושבי הרבעים האחרים, בין משום שהאינטרסים שלהם שונים ובין מפני שההיכרות עם האחרים נעשית רק באמצעות המדיה, ולכן נוטה להיות סטריאוטיפית
ומבוססת על דעות קדומות. יש לשים לב שהתופעות הללו אינן חדשות, ולא נוצרו על ידי הגלובליזציה אלא רק הוחרפו על ידיה (שם, עמי 251-250).
ההבחנה וההפרדה בין הרבעים חדה וחריפה במיוחד בקצוות: חומה פיזית מפרידה את השכונה העשירה או את רבי הקומות שהכניסה אליהם מותרת רק לדיירים ולאורחיהם. הגטו, בקצה האחר, מופרד בגלל הפחד של אנשים שמחוץ לו ומשום האפליה הננקטת כלפי תושביו. בין מעמדות הביניים ההבחנה ברורה פחות, אך הקיטוב הכלכלי הנלווה לגלובליזציה מחריף גם את הפערים בין מעמדות הביניים (שם, עט׳ 252).
ניכרת גם התרחבות התופעה של ^Gated Communities. אלה היו מקובלות בעבר בעיקר בארצות הברית, אך כיום ניתן למוצאן במדינות נוספות ואף באירופה. השכונה המגודרת יכולה להיות ממוקמת בכל מקום במרחב העירוני מכיוון שהיא יוצרת לעצמה את סביבת המיקרו, במנותק מסביבתה. דייריה מתאפיינים במעמד סוציו-אקונומי נבדל אך גם במאפיינים אחרים, כגון גיל (שכונות מוגנות לפנסיונרים), מקום עבודה (עובדי חברת החשמל, עובדי בתי הזיקוק, אנשי כוחות הביטחון וכדומה) ועוד.
ריבוי מספרם של ערי הקצה אף הוא אופייני לעידן הגלובלי. בשונה מהפרברים, ערי הקצה עומדות לעצמן מבחינת רוב הצרכים של תושביהן. יש בהן מגורים, תעסוקה, שירותים ומקומות בילוי בעלי סף כניסה גבוה כמו בעיר המרכזית של המרחב העירוני (שם, עט׳ 257-253). עיר הקצה מאפשרת למעמד הבינוני הלבן בארצות הברית להימנע ממגע עם קבוצות אחרות, במיוחד עם אפריקנים־אמריקנים הסגורים בגטאות (שם, עמי 264).
לגלובליזציה נודעת השפעה ספציפית על אזורים שונים בעיר:
חזית המים (the waterfront), שאכלסה בעבר בעיקר את הנמל ומתקניו, מאבדת ברוב המקומות את תפקידה הישן, מכיוון שהתובלה הימית נוטה להתרכז במספר קטן של נמלי ענק יעילים. חזית המים נעשית בדרך כלל מוקד משיכה לג׳נטריפיקציה הן משום קרבתה לים והן משום קרבתה למע״ר (מרכז עסקים ראשי).
גם אזורי התעשייה במרכזי הערים נעשים אטרקטיביים לג׳נטרי. המפעלים יצאו לפריפריה בעקבות דמי שכירות ומסים נמוכים יותר כבר לפני זמן רב, אולם כעת יוצאות גם חברות שברגיל העדיפו את המרכז בשל תלותן באגלומרציה, כגון בתי דפוס, אופנה, פרסום וכדומה. כניסתן של החברות הרב לאומיות למרכזי הערים העלתה שם את מחירי הנדל״ן לערכים גבוהים כדי כך שגם החברות הנותנות להן שירותים אינן יכולות לעמוד בעלות הכרוכה בקרבתן.
סוג אחר של אזורי תעשייה לשעבר הם ה-brown-f1elds. אלה הם מפעלים שהתרוקנו (hollowed out) מכיוון שהייצור הועבר לארצות אחרות או נעשה כיום בטכנולוגיה שונה.
המפעלים הללו אינם מתאימים לשימושים אחרים בשל אופי המתקנים או בשל נזק סביבתי ממושך שגרמו (שם, עמי 259-258).
בערים רבות ניתן להבחין במאמצים רבים יותר לשימור והדגשה של מקומות בעלי ערך תרבותי, היסטורי, דתי או ארכיטקטוני. ייתכן שטשטוש הגבולות והזהות המקומית שנלווה לגלובליזציה יוצר תגובת נגד של מאמץ לשמר ולהדגיש מאפיינים מקומיים. עם זה, מקומות ציבוריים רבים נסגרים בפני הציבור, הנדרש כעת לשלם עבור הביקור בהם, בין כדי להשתתף בעלות אחזקתם על ידי גורמים ציבוריים ובין משום שרבים מהם נמסרים לשימושם של גורמים עסקיים (שם, עמי 260).
ניתן לומר שהערים באירופה נמצאות בדרך כלל במצב טוב, ונהנות משגשוג ואיכות חיים גבוהה. בקרב המדינות המפותחות, רק בארצות הברית קיימת התופעה של גטאות מדירים (exclusionary ghettos), המבוססים על צירוף של משק שבו האבטלה היא מובנית, אידיאולוגיה קפיטליסטית וגזענות. עם זה, ניתן להבחין במגמות מדאיגות כאלה גם באירופה, בעיקר בנוגע לעובדים זרים (שם, עמ׳ 261).
פיטר מרקוזה (Peter Marcuze) ורונלד ואן־קמפן (Ronald Van-Kempen) מדגישים שההתייחסות לעיר כאל ישות אורגנית אחת היא שגויה. מקורה של ההתייחסות הזו באסכולת שיקגו משנות ה-20׳, אולם למעשה, העיר אינה שחקן אחד אלא מקום שבו פועלים שחקנים רבים. לכן לא ניתן לדבר על עיר משגשגת, שכן לעתים השגשוג אצל שחקן אחד גורם לפגיעה אצל השחקנים האחרים. אנשי עסקים מסוימים עשויים להרוויח מהגלובליזציה בעוד עובדים של מפעלים שהועברו למקומות אחרים - יפסידו ממנה. ג׳נטרי יוכלו ליהנות מנדל״ן זול בקרבת המע״ר, אך הדיירים המקוריים עלולים להידחק החוצה. יתר על כן, איש נדל״ן, המעוניין בפיתוח אינטנסיבי, עשוי גם להתנגד לו כתושב העיר.
לסיכום ניתן לומר, שהשפעות הגלובליזציה על העיר הן תלויות נסיבות (contingency), והנסיבות הן גיאוגרפיות, היסטוריות, כלכליות, אתניות ופוליטיות. כן יש לראות את העיר כמורכבת משכבות רבות החופפות זו את זו, שכבות המתאפיינות על פי פרמטרים שונים: על פי הפיזור של קבוצות אתניות, על פי הזמן שבו המקום פעיל (בוקר, ערב...) על פי צורות בנייה, שימושי קרקע ועוד (שם, עמי 270-265).
פרק 12 :
ישראל בעידן הגלובלי
מדיניות מרחבית בישראל בעידן הגלובלי - ישראל 2020
תוכנית ישראל 2020 נועדה להתוות תפיסה כלכלית, חברתית וסביבתית משולבת לפיתוחה של ישראל לקראת המאה ה־21 ולהצביע על אמצעי המדיניות ליישומה. תחילתה של התוכנית ביוזמה של אגודת האדריכלים ומתכנני הערים בישראל, והפקולטה לארכיטקטורה ולבניין ערים בטכניון. תהליך התכנון קיבל חסות וליווי של עשרה משרדי ממשלה, ובהם משרד הפנים, מינהל מקרקעי ישראל והסוכנות היהודית. בפרויקט, שנמשך כשש שנים, השתתפו כמאתיים וחמישים מומחים לתחומי תכנון שונים בראשותו של פרופי אדר׳ אדם מזור.
היעדים הלאומיים לתכנון ארוך טווח בישראל על פי תוכנית ישראל 2020
א.ניצול יעיל של הקרקע
הצפיפות המרחבית בישראל היא מהגבוהות בעולם, יותר מ־250 נפש לקמ״ר. זו צפיפות דומה לזו של יפן או הולנד. בנוסף, גדלה אוכלוסייתה של ישראל בשיעור של כ-2% לשנה, לעומת 1% ופחות מכך בארצות מערביות אחרות. משמעות הדבר היא לחצים גדולים לשימוש בקרקע. הלחצים הללו צפויים להחריף בשל עלייה ברווחת הדיור, מ-30 מטר לנפש בערך ל-45 מטר לנפש בערך כמקובל באירופה, בשל גידול במספר משקי הבית, שהוא מהיר יותר מגידול האוכלוסייה, עקב תהליכי מודרניזציה המלווים בהתפצלות המשפחה המורחבת למשפחות גרעיניות וריבוי משפחות חד הוריות, ומכיוון שצפויה דרישה רבה יותר למבני ציבור ושטחים ציבוריים עקב העלייה ברמת החיים ׳(מזור 1993).
ב.הצטרפות לקבוצת המדינות המפותחות OECD
עלייה של ישראל לרמת המדינות המפותחות מחייבת התפתחות מהירה של ישראל במספר רב של תחומים: בינוי, תשתיות תחבורה ותקשורת, ייצור אנרגיה ועוד. הדבר מותנה בעלייה ניכרת בתמ״ג לנפש. הגידול בתמ״ג לנפש מחייב גידול בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה, שבישראל הוא קטן יחסית לגודל האוכלוסייה, והגדלת הפריון לעובד. כוח עבודה קטן יחסית לאוכלוסייה מאפיין חברות מסורתיות שבהן הנשים ממעטות להשתתף בכוח העבודה. פריון נמוך לעובד מאפיין משקים שבהם שיטות הייצור אינן מתקדמות.
לישראל כמה יתרונות העשויים לאפשר צמיחה מהירה יחסית שתציב אותה בקבוצת ה-OECD:  1. ריבוי טבעי גבוה המבטיח אוכלוסייה צעירה גדולה יחסית, שאותה ניתן להכשיר לעיסוקים בעלי ערך מוסף גבוה; 2. הגירה מארצות מפותחות ובתוכה שיעור רב של אנשים מקצועיים ומשכילים; 3. דרישה למבנים למגורים, לצורכי ציבור ולתשתיות מאפשרת בנייה חדשה בסטנדרטים גבוהים; 4. חלקה הדרומי של ישראל כמעט אינו מפותח. ניתן לפתחו על פי סטנדרטים גבוהים ועל פי ניסיון שנרכש בעולם (מזור ואח׳ 33-34,1997 ; מזור, ברגור וטרופ 1996).
ג.	הסתגלות למצב של שלום
תכנית ישראל 2020 מביאה בחשבון שבין הים לירדן תהיה מדינה פלשתינית לצדה של ישראל. ישראל יתפתח קשרים מדיניים וכלכליים עם המדינות הערביות השכנות והרחוקות יותר. בין ישראל למדינה הפלשתינית יתקיימו יחסים שינועו מעוינות לשיתוף פעולה, במעבר הדרגתי למצב של שלום. התהליך צפוי להימשך כ־25 שנים. במשך זמן זה ילמדו הפלשתינים והישראלים שיתרונות השלום שווים את המחיר שיש לשלם עבורו. עם זה השלום יחייב הסתגלות, התאמה והתקדמות זהירה כדי להתגבר על מכשולים ומגבלות.
לשלום צפויות להיות השפעות רבות על ישראל. התוכנית מציינת בעיקר את ההשלכות האלה:
•המשק הישראלי מתמחה בענפים עתירי ידע הכוללים hi-tech, תקשורת ושירותים פיננסיים. עיקר תפוקתו היא תשומות ייצור ולא מוצרי צריכה. משום כך שיתוף הפעולה האזורי יהיה מוגבל מכיוון שהמשק במדינות השכנות אינו זקוק לתשומות הייצור מישראל.
•פערי השכר הגדולים בין ישראל לארצות ערב צפויים להביא לידי לחצים גדולים של מהגרי עבודה מארצות ערב. הלחצים הללו יעוררו התנגדות בקרב ישראלים שיחששו לפרנסתם, ומאידך גיסא יחייבו את המדינה לנקוט מדיניות הגירה נוקשה שאינה עולה בקנה אחד עם יחסי שלום.
•הצמיחה הכלכלית המהירה הצפויה בעקבות השלום תגרום להגדלת הפערים בתוך החברה הישראלית.
•המגע של הערבים הישראלים עם ארצות ערב יגביר את הזיקה שלהם לעולם הערבי ואת ההזדהות עם המדינה הפלשתינית עד כדי סכנת אירידנטה4. סכנה זו חריפה במיוחד עקב הפערים בין המגזר הערבי למגזר היהודי בישראל.
•ישראל והמדינה הפלשתינית צפויות להתחרות על משאבי הטבע המועטים (במיוחד המים). כן עלולה ישראל לסבול מזיהום מים ואוויר ומפגיעה בנוף, בחי ובצומח עקב סטנדרטים נמוכים יותר של שמירת הסביבה במדינה הפלשתינית.
כדי להיערך למצב החדש ישראל צריכה, על פי תוכנית ישראל 2020, להפסיק לראות בגבולותיה קווי הפרדה ולהתייחס אליהם כאל קווי השקה ומפגש. לשם כך יש לפתח את אזורי הגבול באופן שייתן יתרונות לשני הצדדים ויקטין את החיכוך. פיתוח מסוג זה יכול לכלול למשל אזורי תעשייה, מסחר ותיירות, מוסדות להשכלה גבוהה ועוד. כן היא צריכה לפתח את רשת הדרכים ונמלי התעופה מתוך ראייה אזורית. תכנון הכבישים, מסילות הברזל, הנמלים ושדות התעופה ייעשה בשיתוף פעולה עם המדינות הערביות.
מסלול השלום ומסלול המדינות המפותחות משלימים זה את זה בכמה מובנים: 1. שניהם מחייבים שימוש יעיל יותר בקרקע. במקום לנקוט מדיניות של פיזור אוכלוסייה לשם שליטה בשטח תוכל ישראל לפתח מדיניות מרחבית ריכוזית, יעילה יותר מבחינה כלכלית וסביבתית; 2. מכיוון שישראל והמדינה הפלשתינית הן אזור גיאוגרפי אחד, פיתוח יעיל של האזור מחייב "תכנון חוצה גבולות" משותף לישראל ולמדינה הפלשתינית (אדם מזור והצוות המקצועי הבכיר 39־1996:36, בר-אל, גזית, מזור וסופר 1996).
חלופות תכנון לעתיד
החלופה המועדפת על פי תוכנית ישראל 2020 היא חלופה משוקללת של שלוש חלופות בסיס נורמטיביות: חלופה כלכלית, חלופה חברתית וחלופה סביבתית. חלופות אלו נבחנו ביחס לחלופת "עסקים כרגיל" שהיא חיוץ (אקסטרפולציה) של המגמות הקיימות.
א.חלופת " עסקים כרגיל״ - חלופה זו מציגה את התפתחותה של ישראל באמצעות חיוץ של המגמות שהסתמנו בהתפתחותה מ-1960 עד 1990. היא משמשת כ״תסריט אפס", היינו כנקודת ייחוס לחלופות הנורמטיביות שיוצגו בהמשך. מלבד חיוץ מגמות העבר, גובשה החלופה גם על סמך ההנחה שבתחומים מסוימים תחול התפתחות מואצת, על פי המסתמן בארצות מפותחות (OECD). עיקרי החלופה הם: 1. התמחות יחסית בתחומי תעסוקה באזורי הארץ השונים. בצפון ובדרום - בחקלאות, בירושלים - בשירותים, במחוז המרכז - בתעשייה, בתל אביב - איזון בין שירותים לתעשייה, ובחיפה - איזון בין השלושה; 2. התפלגות משלחי היד תתאפיין בצפון, בדרום ובמרכז בשיעור גבוה מהממוצע הארצי של עובדים בלתי מקצועיים. במחוזות תל אביב וירושלים יהיה שיעור האקדמאים גבוה מהממוצע הארצי; 3. במחוז תל אביב יהיה התוצר לנפש גבוה מהממוצע הארצי, ובמחוז הצפון נמוך ממנו; 4. בין האוכלוסיות היהודיות במחוזות השונים תתקיים שוויוניות כלכלית רבה וכך גם בין האוכלוסיות הערביות, אולם הרווחה היחסית של היהודים תהיה גבוהה מזו של הערבים (צפייה זו מסבירה את הרווחה הנמוכה במחוז הצפון, שבו שיעור הערבים יישאר גבוה) (ברגור 1994).
ב.החלופה הכלכלית - שואפת להשיג את היעדים האלה:1. התמ״ג בשנת 2020 יהיה 240 מיליארד דולר (לעומת כ־51 מיליארד דולר ב־1990). התמ״ג לנפש יהיה כ-$30,000 (לעומת $11,000 ב-1990). זהו קצב צמיחה של יותר מ-5% לשנה; 2. מעורבות ממשלתית מזערית, שוק הון מפותח, מוצרים בעלי ערך מוסף גבוה וקשרים מסחריים בעיקר עם מדינות מפותחות; 3. שוק העבודה יהיה גמיש ומובילי, שיעור גבוה יותר של השתתפות נשים בכוח העבודה, האבטלה הממוצעת תהיה של כ-7% מכוח העבודה, לעובדים מיומנים תהיה הארץ כולה מקווה עבודה אחד; 4. ישראל תהיה יעד מועדף להשקעות הון ולפעילות של חברות רב לאומיות. עם זה, קשרי המסחר עם ארצות ערב יישארו מצומצמים עקב האופי השונה של המשקים (בר-אל ושורץ 1996).
ג.החלופה החברתית - מטרת העל של החלופה החברתית היא איכות חיים לכול במדינת ישראל. איכות החיים כוללת מרכיבים חומריים אך גם ממרכיבים ערכיים של חופש, שוויון, אחווה ושמירת הסביבה. הביטוי לכך בתכנון המרחבי יהיה בהגדלת מרחב הבחירה לכול (חופש) באמצעות הגברת הנגישות לצורות התיישבות מגוונות, דיור, תעסוקה ושירותים המתאימים לקבוצות אוכלוסייה ומשקי בית שונים; בהקטנת פערים (שוויון) בין אזורים ויישובים ובהגברת נגישותן של קבוצות אוכלוסייה שונות לשירותים
ולתעסוקה; במיתון קונפליקטים וחיזוק רשתות חברתיות (אחווה) באמצעות חינוך, חיזוק אינטרסים משותפים ויצירת קהילות הומוגניות קטנות למעוניינים בכך ובטיפוח איכות הסביבה באמצעות חינוך וקביעת כללים מוסכמים (כרמון 1996).
ר. החלופה הפיזית־ סביבתית - החלופה שואפת להשיג שלוש מטרות עיקריות: מרוב האיכויות האורבניות; טיפוח ושמירת הסביבה; יצירת איזון בין "הבנוי" ובין "הפתוח" וקשר מיטבי ביניהם.
עקרונות התכנון הם: פיתוח מרוכז וצפוף; עיבוי יישובים קיימים והימנעות מהקמת יישובים חדשים; שיפור התחבורה הציבורית באמצעים נקיים; פיתוח בר קיימא; יצירת חיץ ירוק בין האזורים הבנויים; נגישות מרבית בין ״הבנוי״ לבין ״הפתוח״; טיפוח הרב גוניות והייחוד; תכנון תואם אקלים; פתיחת אפשרויות לעידן של שינויים גיאופוליטיים (רחמימוב וברנדייס 1996).
החלופה המשוקללת - תמונת העתיד
על בסיס החלופות הנורמטיביות פותחה חלופה משוקללת המהווה את תמונת העתיד של ישראל, כפי שראו אותו מתכנני תוכנית ישראל 2020. המאפיינים העיקריים של תמונת העתיד הם:
פיזור מרוכז - האוכלוסייה תתרכז בשלושה מרכזים מעוירים, בצפון, במרכז ובדרום. המרחב המעויר יורכב ממוקדים עירוניים בקצותיו ובנייה אינטנסיבית גם לאורך צלעותיו. סביב המרחב המעויר ובמרכזו יהיו מרחבים בעלי צפיפות נמוכה יותר. הפיזור המרוכז נועד למנוע את הבעיות שיוצרות שתי הגישות שאפיינו את התפתחות המרחב הישראלי בעבר: "הפיזור המפוזר" שיצר בזבוז קרקע ואזורי פריפריה מנותקים ולעומתו ה״ריכוז המרוכז" שתואם את מגמות השוק, אך יוצר תופעות של גודש במרכז ואי שוויון מרחבי. הנימוקים לפיזור המרוכז הם נימוקים כלכליים, חברתיים וסביבתיים, ואילו הנימוקים לפיזור המפוזר הם נימוקים לאומיים וביטחוניים בעיקרם.
פריסה מרחבית מתמחה - לעומת הפריסה המרחבית המאוזנת, הפריסה המרחבית המתמחה נועדה ליצור מרחבים מעוירים המתמחים בפעילויות שונות זו מזו, המנצלים יתרונות מיקום ומקיימים ביניהם קשרי גומלין. ישראל כולה תהווה אגן תעסוקה אחד מכיוון שהמרחבים המעוירים יהיו מחוברים ביניהם ברשת תחבורה ותקשורת אינטנסיבית. המטרה היא ליצור מרחב בחירה אחד לכל האוכלוסייה, בד בבד עם יצירת מגוון רחב יותר בחשבון הכולל. המרחב הצפתי מיוחד בהיותו בעל אוכלוסייה משולבת של יהודים וערבים, ערכי נוף מיוחדים, אתרי תיירות ומגוון צורות יישוב. המרחב המרכזי מתאפיין באופי בין לאומי, ומתמחה במערכות השלטון, העסקים והתרבות. המרחב
הדרומי יאופיין בחדשנות בתשתיות ובנייה (למגורים ומבני ציבור), צפיפות נמוכה ואיכות סביבה גבוהה (מזור וסופר 1997).
המדיניות הדרושה ליישום תוכנית 2020
מדיניות מרחבית
המושג "מרחב מעויר" הוא הרחבה של המושג "מטרופולין". התפתחותן של ערי מטרופולין בעולם מתאפיינת בארבעה שלבים:1. שלב העיור - התפתחות העיר המרכזית; 2. שלב הפרבור - מרכז הכובד של הפיתוח עובר לפרברים שבטבעת הפנימית; 3. שלב הפיצול - הצמיחה עוברת לטבעת החיצונית ולערי הקצה, ובד בבד העיר המרכזית מתדרדרת; 4. שלב העיור המחודש - שיקום גלעין המטרופולין והחזרת האיזון בין המטרופולין לשוליה.
כדי לפתח את המרחבים המעוירים יש להקדים את שלב העיור המחודש של תל אביב וחיפה. לשם כך יש לכוון את תהליכי הביזור למוקדים מוגדרים בשולי המטרופולין, באופן שניתן יהיה לפתח מערך תחבורה ושירותים יעיל וליצור עיריית גג או צורות אחרות של שיתוף פעולה. תשומת לב רבה צריכה להינתן ליצירת מערכת תשתיות מאפשרת
(enabling infrastructure). שכן ערי המטרופולין הישראליות צריכות להתחרות בערי מטרופולין אחרות בעולם בעידן של כלכלה גלובלית. התחרות היא על מיקום עסקים, מוסדות ואף משקי בית. בתחרות הזו יש חשיבות רבה לתשתיות של תחבורה, תקשורת, מרכזי משרדים ועוד (מזור וסופר 1997).
חלק ניכר מהאוכלוסייה צפוי לגור במרחבי ביניים. מרחבי הביניים הם האזורים שאינם מרחבים מעוירים ואף אינם מרחב פתוח. האתגר התכנוני כאן הוא ליצור מוקדים עירוניים מוגדרים תוך תיחום ברור בינם לבין השטחים הפתוחים, וכן ליצור מערכת של שיתוף פעולה בין יישובים קטנים יחסית להספקת שירותים ברמה גבוהה. המערך המרחבי יצטרך לתמוך בשיתוף פעולה כזה באמצעות פיתוח אזורי תעשייה משותפים, דרכים ועוד.
המערכת היישובית במרחבים הפתוחים היא דלילה ומורכבת מיישובים קטנים ומרוחקים יחסית. ניתן להפוך חסרונות לכאורה אלה ליתרונות באמצעות יצירת מקורות תעסוקה מתאימים המתאפיינים באוריינטציה לסביבה ומשיכת אוכלוסייה חזקה המחשיבה ערכים אלה של תעסוקה וסביבה איכותיים. ניתן לעשות זאת באמצעות הקמת רשתות של תעסוקה והספקת שירותים במתכונת של "עיר אזורית" בעלת כמה מוקדים מתמחים ורשת תחבורה ביניהם (פייטלסון 1996).
מדיניות כלכלית
ההצטרפות לקבוצת המדינות המפותחות מחייבת שהתמ״ג לנפש בישראל יהיה בשנת 2020 בשיעור של כ-$30,000 לנפש. לשם כך על ישראל לקיים צמיחה ריאלית של כ־5% לשנה בממוצע. צמיחה כזו תושג באמצעות גידול חלקה של התעשייה בתמ״ג מ־21% ל-28% וגידול בשירותים העסקיים, מכיוון שלישראל יש יתרון יחסי בתעשייה מתוחכמת.
רוב הצמיחה צריך להיות במרחבים המעוירים, הצפוני והדרומי. זו דרישה הנוגדת את מגמות השוק, מכיוון שרוב היזמים מעדיפים למקם את עסקיהם במרכז, שם אינם נושאים בעלויות המלאות של הצטרפותם (כגון הכבדת עומס התנועה וזיהום האוויר). כלומר השוק סובל כאן מכשל של החצנת עלויות (externalities), שאותו יש לקזז באמצעות מדיניות כלכלית שתכוון את הפיתוח למרחבים המעוירים האחרים ותיצור שם יתרונות לגודל הודות לפיזור המרוכז (בר-אל ושוורץ 1996).
מדיניות קרקעית
93% מהקרקע בישראל מנוהלים על ידי מינהל מקרקעי ישראל, 60% מהם במחוז הדרום, 20% במחוז הצפון, 8% במחוז ירושלים, ו-6% במחוזות המרכז ותל-אביב. שטחים אלו הם רוב רובה של הרזרבה שנותרה לפיתוח, ורובה ככולה מצויה במשבצות חקלאיות של
קיבוצים ומושבים. תהליך ההפרטה של קרקע זו, הלובש את דמותן של החלטות מועצת מינהל מקרקעי ישראל ובהמשך של הוראות החוק לעיגון זכויות החקלאים בקרקע, עלול ליצור מצב שבו האינטרסים הפרטיים של הבעלים יסתרו אינטרסים לאומיים. לפיכך יש לסייג את הבעלות הפרטית גם בעתיד. שמירת בעלות ציבורית בקרקע נחוצה גם בגלל כשלי השוק בהספקת טובין ציבוריים (כגון פארקים, שמורות טבע), בהחצנת עלויות, ובניצול יתר של משאבים משותפים בלעדי גורם המתאם בין המשתמשים (The Tragedy Hardin 1968) (of the Commons). נימוק נוסף הוא הסכנה פן יירכשו שטחים גדולים על ידי בעלי עניין (מישראל ומחוצה לה) שינסו להשפיע באמצעות הבעלות על שטחים אלה על המדיניות הלאומית.
תוכנית ישראל 2020 ממליצה על מדיניות קרקעית משולבת, ציבורית-פרטית: 1. ביצוע הפרטה מלאה של האזורים הטבונים; 2. הגדרה ברורה של השטחים שהם מוצרים ציבוריים (פארקים, שמורות טבע, יערות וכדומה) כקרקע ציבורית, וביטול זכויותיהם של חוכרים ומשתמשים בהם; 3. ביישובים חקלאיים יקבלו התושבים חלק מרווחי ההשבחה (המרת הייעוד לבנייה) ויתחייבו לשמר את השטחים האחרים כשטחים פתוחים (אלתרמן 1997).
(החלטות ברוח זו של מועצת מינהל מקרקעי ישראל בוטלו על ידי בג״ץ בעקבות עתירה של תנועת "הקשת הדמוקרטית המזרחית", מכיוון ששיתופם של התושבים בישובים החקלאיים ברווחי הון מקרקע הלאום לוקה בחוסר צדק חלוקתי (בג״ץ 244/00)).
מדיניות מוניציפאלית
המדיניות המוניציפאלית מכוונת לצמצם את הפיצול הקיים כיום בשלטון המקומי. מסגרות מוניציפאליות גדולות יותר חיוניות להשגת מטרות תוכנית ישראל 2020. יש לעשות זאת בשתי דרכים עיקריות: 1. הקמת מסגרות לשיתוף פעולה כגון איגודי ערים, חברות כלכליות ועמותות משותפות; 2. הקמת מסגרות מטרופוליניות בנושאים של תחבורה, תשתיות ותכנון (מזור וסברדלוב, 1997 - נספח).
מדיניות שטחים פתוחים
מדיניות השטחים הפתוחים נועדה להתגבר על כשלי השוק בהספקת טובין ציבוריים (השטחים הפתוחים הם טובין ציבוריים) ובהחצנת עלויות (הפוגעת בשטחים הפתוחים). המדיניות צריכה להתבסס על פיתוח מתודולוגיה שתגדיר ערכים, רגישויות וסדרי עדיפויות בשמירת השטחים הפתוחים, תיחום ברור של השטחים הפתוחים שיש לשמר ופירוט הפעולות שיש לנקוט כדי לשמור על השטחים הפתוחים. יש לשים לב למקומה החשוב של החקלאות בשמירת השטחים הפתוחים, ולפיכך יש לסבסד גידולים חקלאיים
ולהביא בחשבון את תרומתם לשמירת השטחים הפתוחים , ולא רק היצרני מזון (קפלן ודיין 1996).
מדיניות בתחום איכות הסביבה
המונח המנחה את המדיניות בתחום איכות הסביבה הוא "פיתוח בר קיימא" (sustainable growth). המונח מצביע על הרצון להמשיך בצמיחה ופיתוח בד בבד עם שמירת הסביבה. פיתוח בר קיימא מבוסס על שני מרכיבים: שוויון בין דורי ושוויון פנים דורי. כדי לקיים שוויון בין דורי צריך התכנון להבטיח שגם הדורות הבאים ייהנו מרווחה סבירה ויישארו להם מספיק אפשרויות בחירה בין סגנונות חיים (כפרי, עירוני ועוד). כדי לקיים שוויון פנים דורי צריך התכנון להבטיח רמה טובה של איכות סביבה לכל האוכלוסייה, ובכלל זה לקבוצות חלשות ולמיעוטים.
כדי להשיג את המטרות הללו יש לפעול בתחום הכלכלי ולהפנים את העלויות של פגיעה בסביבה; יש לפעול בתחום הארגוני ולהקים מנגנוני תיאום ופיקוח על איכות הסביבה, לקבוע תקנים ו״קווים אדומים״ לאיכות אוויר, מים, נוף קרקע וכדומה; כמו כן יש לפעול בתחום החקיקה והחינוך כדי לקבוע נורמות מחייבות ולפתח מודעות (פייטלסון 1996).
מדיניות תחבורה
מדיניות התחבורה צריכה לשאוף בעיקר לצמצום השימוש ברכב פרטי משום פגיעתו הקשה בסביבה. כדי להשיג זאת יש לנקוט כמה אמצעים:1. לייקר את הנסיעה במכונית פרטית באופן שתשקף את העלות האמיתית לחברה (הפנמת עלויות). זאת ניתן לעשות באמצעות ייקור מחירי הדלק, האגרות לנסיעה באזורים צפופים, צמצום היצע החנייה ועוד; 2. לשפר את השירות בתחבורה הציבורית באמצעות תוספת מגוון אמצעים כגון מסילות ברזל, רכבת תחתית, מיניבוסים ומכוניות להשכרה קצרה. כן ניתן לשפר את השירות באמצעות הגדלת התדירות ובעיקר תיאום זמנים בין אמצעי התחבורה השונים; 3. להטמיע את השימוש בתקשוב כדי להקטין את הצורך בנסיעות; 4. לבחור מיקום נכון למרכזי תעסוקה, פנאי ומסחר, ולבנייה רוויה למגורים. יש להעדיף פיתוח על פי הדגם האירופי המתאפיין בערים בינוניות הבנויות בצפיפות גבוהה כשביניהן שטחים פתוחים או מיושבים בדלילות על פני דגמים אחרים כגון דגם הונג-קונג, המתאפיין בצפיפות גבוהה מאוד הכרוכה בפערים חברתיים גדולים או דגם קליפורניה המתאפיין בבנייה דלילה צמודת קרקע הצורכת שטחים עצומים (פייטלסון 1996).
מדיניות בנושאי החקלאות והמרחב הכפרי
בעבר נתפסה ההתיישבות הכפרית כאמצעי להשגת יעדים לאומיים ולפיכך קיבלה מהלאום (בדמות הסוכנות, קק״ל והמדינה) משאבי קרקע, מים, הון ותשתיות, ואילו כיום היא הולכת ונמדדת במדדים כלכליים בעיקרם. עם זה המדיניות החקלאית עדיין מיועדת להשיג כמה יעדים לאומיים:1. הבטחת סל מזון. סיפוק מצרכי המזון החשובים במחירים הוגנים, לצד ייבוא של מוצרים מחו״ל; 2. טיפוח הכפר ואורח החיים הכפרי (מעודכן ומותאם לשינויים בסביבה) עבור האוכלוסייה הרואה בכך ערך חשוב;3. שמירת השטחים הפתוחים ושימוש במים מושבים.
המדיניות החקלאית צריכה לקדם יעדים אלו באמצעות רפורמה במערך הארגוני הסבוך מאוד של המגזר החקלאי בארץ, ופתיחתו לסחר במוצרים חקלאיים; שינויים ארגוניים ביישובים החקלאיים (שבמגזר היהודי מאוגדים כיום במסגרות אנכרוניסטיות); שינויים בהקצאת הקרקעות המעודדת כיום ניצול לא יעיל (פייטלסון 1993).
מדיניות מים
ירידת חלקה של החקלאות בתמ״ג והגברת השימוש במים מושבים (50% מהמים לחקלאות, לעומת 30% כיום) יפחיתו את כמות המים השפירים שישמשו לחקלאות, אולם צריכה מוגברת לשימוש ביתי ותעשייתי וצמצום כמות המים החודרים למי התהום (מכיוון שהגדלת השטחים הבנויים מגבירה את הנגר העילי), מצריכים מדיניות שתיצור מקורות מים נוספים. מקורות כאלו יהיו: טכנולוגיות לחיסכון במים, טיהור מים, איסוף נגר עילי, הגנה על מאגרי מי התהום מפני המלחה וזיהום, התפלת מים. מכיוון שמים מותפלים יקרים בהרבה ממים רגילים, יש למצות תחילה את שאר האפשרויות.
כדי להשיג את היעדים הללו ישראל תצטרך לפעול בשלושה מישורים מרכזיים: 1 .לארגן מחדש את הגורמים העוסקים במים כדי להבטיח פעולה מתואמת ואפקטיבית; 2. ליזום פרויקטים אזוריים יחד עם המדינות השכנות לפיתוח מקורות מים ושימוש יעיל בהם;3. לתמחר את המים המסופקים לצרכנים השונים (חקלאים, משקי בית ותעשייה) תמחור ריאלי, המביא בחשבון את עלות ההספקה, הסילוק וההשבה (ברגור 1993).
תכנית מתאר ארצית מס׳ 35 (תמ״א/35) אשר נסקרה לעיל בפרק 11 מבוססת במידה רבה על ישראל 2020. היא מקבלת חלק ניכר מהמלצותיה ומכלי המדיניות שפותחו במסגרת ישראל 2020 ומקנה להם מעמד סטטוטורי.
מטרופולין תל אביב - מרחב הליבה של ישראל
סוגיה מרכזית בפיתוחה העתידי של ישראל הוא היחס בין מטרופולין תל אביב לשאר הארץ. ישראל 2020 ותמ״א/35 אמנם מגדירות את מטרופולין תל אביב כאחד מארבעת המרחבים המעויירים, אולם בפועל חורגים גודלו ועוצמתו מהמקום שמיעדות לו התכניות.
כבר בסוף המאה ה-19 הייתה יפו מוקד משיכה ליהודים שהיגרו לכאן על מנת לשפר את תנאי חייהם. הם לא היו מעוניינים בירושלים ושאר ערי הקודש והעדיפו את קרבתם של הנמל וחיי המסחר, ואת השטחים הפתוחים נטועי הפרדסים. המושבות היהודיות הרבות (ובהן פתח תקווה, ראשון לציון, נס ציונה ועוד) בסביבתה של יפו יצרו רצף של התיישבות יהודית. כל אלו היוו רקע נוח להקמתה של תל אביב שנעשתה במהרה מרכז הפעילות הכלכלית של הישוב היהודי בארץ . בשנת 1921 קיבלה תל אביב אוטונומיה חלקית מעיריית יפו, ובשנת 1934 הוכרה כרשות מוניציפאלית עצמאית. עולי העלייה הרביעית והעלייה החמישית, בה היה שיעור ניכר של יוצאי גרמניה, מצאו בתל אביב תנאים דומים לאלו בהם הורגלו באירופה וחלקם הניכר נקבע בה את מגוריו. לאחר הקמת המדינה, למרות המדיניות המוצהרת של פיזור האוכלוסייה, שוכנו רבים מהעולים שבאו בגלי העלייה הראשונים במלאי הדיור הגדול שהותירו הפליטים הערבים. ביפו ובכפרים הסמוכים וכן בלוד ורמלה היה זה מלאי דיור מודרני שנבנה תוך תהליך העיור שעברה האוכלוסייה הערבית. במקביל נבנו שיכונים על הקרקעות הפנויות הרבות שנותרו בישובים הערביים (גולן 2001). במהלך השנים נוספו לתושבי המטרופולין מהגרי פנים שבאו מאזורי הפריפריה ועולים מגלי העלייה השונים. לדומיננטיות הכלכלית נוספה חשיבות שלטונית על ידי מיקומם של משרדי ממשלה והמטה הכללי של צה״ל ב״קריה" בתל אביב (גולן 2001, גונן 2008).
גודלו ועוצמתו של מטרופולין תל אביב ביחס לשאר אזורי הארץ יוצרים מציאות מרחבית של ״ראש ענק ללא גוף״ (קיפניס 2009). שם מתרכזים "סוכני התמורה" העוסקים במגזרים הכלכליים הרביעוני והחמישוני (קיפניס 2005) או במונחים אחרים אנשי ״המעמד היצירתי״ (״The Creative/Innovative Class״) (אלפסי 2006). באזורי התעסוקה במחוז תל אביב ובמחוז המרכז מצויים מפעלים ועסקים המשולבים בכלכלה העולמית ומעניקים למטרופולין תל אביב מעמד המשיק למעמד של עיר עולם ( going
.(Beaverstock, Smith and Taylor 1999) (global
המאפיינים הללו של מטרופולין תל אביב יצרו תופעה של אגלומרציה שמשכה ומושכת אליה השקעות הון פרטי מישראל ומהעולם. מצאי ההון מתבטא בעלייתם של מחירי הנדל״ן. בתל אביב ניתן להבחין היטב בפעולתה של "קואליציית צמיחה" בין
פוליטיקאים, אנשי נדל״ן, מוסדות להשכלה גבוהה ומוסדות תרבות וספורט(Logan and 1996 Molotch). משום כך ממשיכה תל אביב למשוך אליה הון פרטי ותושבים, למרות היוזמות הממלכתיות המכוונות לפיזור האוכלוסייה וההשקעות לפריפריה.
מטרופולין תל אביב כולל את מחוז תל אביב, מחוז המרכז ואשדוד שבמחוז הדרום. ניתן להבחין בשלוש טבעות סביב הגלעין בו נמצאת העיר תל אביב (על פי חסון וחזן 1997:16) :
•טבעת פנימית - בת-ים, חולון, גבעתיים, רמת-גן, בני-ברק, רמת-השרון והרצלייה.
•טבעת תיכונה - רחובות, לוד, פתח תקווה, כפר סבא, רעננה...
•טבעת חיצונית - אשדוד, ראש העין, חדרה...
חלק חשוב בצמיחת המטרופולין נעשה על ידי עיור של ישובים חקלאיים במועצות האזוריות שבתחומו. הישובים החקלאיים הורחבו ושיעור העוסקים בחקלאות בהם ירד מאד, תוך חיזוק הזיקה לערים במטרופולין. דווקא מדיניות פיזור האוכלוסייה, שמנעה את פיתוח המרחב בטבעות החיצוניות של תל אביב, הביאה להיווצרותו של מצאי גדול של קרקע, בו מעוניינת אוכלוסייה גדולה של צעירים ממעמד הביניים, שרוצים ליהנות מאיכויות של סביבה כפרית מבלי לוותר על יתרונות המגורים במטרופולין. משנת 1961 עד 2000 גדלה אוכלוסיית המטרופולין מ-ססס,670 ל-2.8 מליון, כתוצאה מריבוי טבעי, הגירה והרחבת תחומי המטרופולין והכללת ישובים נוספים בתוכו. משקלה היחסי של אוכלוסיית המטרופולין עלתה מ-30% ל-43.7%. הגידול היה מהיר יותר בטבעת החיצונית והתיכונה מאשר בחלקו הפנימי של המטרופולין (חסון וחזן 1997:21). התהליך הזה לא היה תהליך ספונטני של יחידים. מכיוון שבבחירת מקום מגורים שיקול מרכזי הוא קיומה של אוכלוסייה דומה, המעבר לישובים שבשולי המטרופולין נעשה בקבוצות גדולות ומאורגנות (עמותות של אנשי כוחות הביטחון למשל) ותוך השקעה ממשלתית גדולה בפיתוח סביבתי ובמערכת החינוך (תהליך דומה אירע בשנות ה-50׳ בצפון תל אביב עם הקמתן של צהלה, נווה מגן ושכונות אחרות (רבינוביץ 2000). מנהל מקרקעי ישראל, מוסדות התכנון ומשרד השיכון פעלו לקידום הפרויקטים הללו, במקרים רבים תוך דילוג על ה״הקו הירוק״, כמו במקרים של אלפי מנשה וקרני שומרון (גונן 2008).
העולים של שנות ה-90׳ העלו לזמן מה את משקלו היחסי של הגלעין, אך בהמשך העדיפו לעבור לשוליים, במיוחד לאשדוד, תוך אימוץ הדפוסים המאפיינים את האוכלוסייה הותיקה. תהליך זה יחד עם המעבר של משפחות צעירות ליישובים בשולי המטרופולין גורמים מחד לטשטוש ההבחנה בין הטבעות הפנימיות ומאידך להבחנה חדה יותר בינן לבין הטבעות החיצונית. את מקומם של העולים בגלעין תופסים עובדים זרים, אך הם אינם נספרים בסקרי למ״ס ולפיכך קשה להעריך את השפעתם על משקלם היחסי של האזורים השונים.
מקורות הגידול והדמוגרפית
הריבוי הטבעי בשולי המטרופולין גדול יותר מכיוון שמשפחות צעירות בשלב גידול הילדים עוברות לשם. עם זאת משנת 1988 מסתמנת האטה במגמה זו, מכיוון שמשפחות צעירות רבות נוטות לחזור לגלעין. כתוצאה מכך קטן הפער בריבוי הטבעי בין הגלעין לטבעת הפנימית מפי 5 בשנת 1985 לפי 1.5 בשנת 2000.
מאזן ההגירה של הגלעין הוא שלילי ביחס לטבעות החיצוניות, אולם ברמה הלאומית יש הגירה אל מטרופולין תל אביב, אם כי תוך נטייה להעדיף את שוליו. לכך יש מספר סיבות: בשוליים הרנטה נמוכה יותר, הנגישות לגלעין נוחה למדי ובשוליים מתפתחים מוקדי תעסוקה, פנאי, מסחר ושירותים. רכבת קלה הנמצאת בבניה תגדיל את המגמה הזו ותרחיב את תחום המטרופולין.
החלוקה הגילאית יוצרת טבעות קונצנטריות כאשר בגלעין נמצאים המבוגרים יותר, גיל חציוני 34, בטבעת הפנימית 32.7, ובחיצונית 28.9. זאת לעומת גיל חציוני 27.6 בישראל (עמי 25-28). ניתן להבחין בהבדלים ניכרים בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסייה הערבית מבחינת החלוקה הגילאית. שיעור הקשישים היהודים בגלעין גדול בהרבה משיעור הקשישים הערבים 17.6% לעומת 3% (בשנת 2000). גם בשוליים יש יותר קשישים יהודים - 9.9% לעומת 2.7% קשישים ערבים. הגיל החציוני של הערבים בגלעין הוא 22.2 ובטבעית החיצונית 19.6 (כל הנתונים לשנת 2000) (חסון וחזן 28־1997:22).
מבחינה אתנית מטרופולין תל אביב הוא יהודי מאד. 97% מהאוכלוסייה בשנת 1983 ו-97% בשנת 2000. באופן יחסי יש יותר ערבים בטבעת החיצונית ובגלעין ופחות בטבעת הפנימית. מיקום האוכלוסייה הערבית נובע בעיקר ממיקומם של הישובים הערבים משום שזו אוכלוסייה סטטית מבחינה מרחבית.
דגמים חברתיים־כלכליים ותמורות חברתיות
במטרופולין תל אביב יש ישובים מהאשכול ה־3 עד ה-10, על פי סיווג הלמ״ס. באשכול ה-3 הישובים קלנסווה, כפר קאסם, ג׳לג׳וליה ובני ברק. רמת ההכנסה בהן היא כ-55% מזו של המטרופולין.באשכולות 4-5 יישובי עולים משנות ה-50׳ וה-60׳ כמו רמלה, לוד ואור יהודה וישובים ערבים כמו טירה. ההכנסה הממוצעת בהם היא כ-85% מזו שבמטרופולין. באשכולות המעמד הבינוני, אשכולות 6,7, הערים נתניה, בת-ים, חולון, פתח תקווה ועוד, וכן מושבות ויישובי עולים שנעשו פרברים כמו נס ציונה וראש העין. ההכנסה הממוצעת בהם משתווה ואף עולה על הממוצע המטרופוליני. באשכולות 8,9 נמצאות תל אביב, גבעתיים, רמת גן, הרצלייה, רעננה ועוד, וישובים כפריים שעברו תהליכי עיור כמו אבן יהודה, מזכרת בתיה ופרדסיה. ההכנסה הממוצעת בהם עולה על
הממוצע המטרופוליני ב-30-40%. יישובי האשכול העשירי כוללים את יישובי הפרברים מכבים־רעות, שוהם, כוכב יאיר, כפר שמריהו, סביון, רמת השרון ועוד. בשיא ההכנסה לנפש מחזיקה סביון. ניתן להבחין גם בכך שישובים בהם יושבו עולים מהמזרח נמצאים באשכולות נמוכים מישובים בהם יושבו עולים מאירופה.
החלוקה הזו מצביעה על תבנית חברתית ברורה למדי, אך ניתן להצביע גם על תבנית מרחבית: צפונה מציר מודיעין־לוד ורב הישובים שייכים לאשכולות הגבוהים, בעוד דרומה מציר זה רוב הישובים שייכים לאשכולות הנמוכים. יוצאים מכלל זה הם הישובים הערבים המצויים דווקא בחלק הצפוני. העובדה שישובים במעמד גבוה מצויים בכל טבעות המטרופולין מעידה על מגוון רחב של מגורים ברמה גבוהה (עמי 32). ההבחנה בין הגזרה הצפונית לגזרה הדרומית מתחזקת עם הזמן, כאשר אוכלוסייה מהמעמד הבינוני יוצאת מערים כמו בת ים וחולון בעוד אוכלוסייה חלשה יותר נכנסת אליהן. כמו כן ניכרת בהן חזרה בתשובה והתחרדות הבאה לידי ביטוי בחיזוק מעמדה של ש״ס (עמי 33). ניתן להבחין גם במובלעות: מובלעת חרדית בבני ברק שלה שלוחות גם בערים אחרות בדרום המטרופולין, ומובלעת של עובדים זרים בדרום תל אביב. קהילת העובדים הזרים בדרום תל אביב מונה כ-80,000 נפש ומחייבת התייחסות מבחינת מתן השירותים והפיתוח הפיסי (חסון וחזן 1997:30-34).
השינויים המבניים בכלכלה הישראלית ניכרים ביתר שאת במטרופולין תל אביב מכיוון שהענפים בהם חלה הצמיחה הרבה ביותר מרוכזים שם. אלו הם בעיקר השירותים העסקיים מחד וענפי המסחר והשירותים האישיים המעסיקים עובדים לא-מקצועיים מאידך (קיפניס 2008). כתוצאה מכך יש גידול ניכר בהכנסתו של העשירון העליון, בעוד מעמד הביניים והעשירונים הנמוכים נסוגים. לפיכך, למרות שההכנסה הממוצעת לנפש במטרופולין תל אביב גבוהה מאשר בשאר הארץ היא מתקבלת כתוצאה מגידול בפערים.
להתפתחויות הללו יש ביטוי גם במבנה הפיסי ובארגון המרחב המטרופוליני. בעיקר בהתנשאות קו הרקיע והתפתחותו של מטרופולין רב-מוקדי. בעוד תל אביב ממשיכה להיות מוקד של פעילות פיננסית ותרבותית, תוך התחזקות המוקד לאורך האיילון עם התפתחות התחבורה המסילתית, מתפתחים מוקדים נוספים בישובי המעטפת: מוקדי תעסוקה מתקדמת בהרצלייה פיתוח, צפון רעננה וגבול נס ציונה רחובות, מוקדי השכלה גבוהה ומוקדי רפואה בתל השומר והמרכז הרפואי רבין, מוקדי תחבורה בנמל התעופה בן גוריון ובנמל אשדוד. בגלעין המטרופולין ניכרות התפתחויות אופייניות כאשר אזורים שהפעילות בהם עברה למקום אחר מאוכלסים מחדש במהגרי עבודה. חלק מהאזורים הללו, היכול להציע יחוד ארכיטקטוני, קרבה למוקדי תעסוקה ובילוי או "תגמולים פסיכולוגיים״ (כמו השכונות נווה צדק ועג׳מי), עובר תהליכי ג׳נטריפיקציה (קיפניס 2008).
עתידו של מטרופולין תל אביב
למרות הפיתוח האינטנסיבי עד עתה נראה שמטרופולין תל אביב לא מיצה עדיין את פוטנציאל הפיתוח שלו ויש ביכולתו לקלוט תפקודים מתקדמים נוספים (קיפניס 2009). עם זאת ניכרת בו תחילתו של תהליך פריסה שבמהלכו נפרסים חלק מתפקודיו. טווח הפריסה תלוי בנכונותם של התושבים ליומם. פיתוחה של רשת מסילות מגדילה את הנכונות הזו ולפיכך את טווח הפריסה. הפריסה הזו הולכת ורוקמת רשת ערים(network of cities) רב מוקדית. חלק מהערים הללו יכולות למלא תפקיד של ״ערי שער״ (gateway cities) שיחברו אזורים נוספים למערכת הגלובלית ובכך להקטין את התופעה של "ראש גדול ללא גוף״ (קיפניס 2008).
חסון וחושן מצפים להמשך המגמות הקיימות המצביעות על כך שהמטרופולין יגדל על ידי מעבר של אוכלוסייה לטבעת החיצונית. גבולותיו יתרחבו עד לקריית גת בדרום תוך השקה למטרופולין באר שבע, עד חדרה בצפון, תוך השקה למטרופולין חיפה, ועד מודיעין והקו הירוק במזרח, תוך השקה למטרופולין ירושלים. מרכזי המשנה יתפתחו ויפתחו אף יותר את הזיקות ביניהם על חשבון הזיקה לתל אביב. בין מרכזי המשנה תתפתח תחרות על האוכלוסייה. חלק מהאוכלוסייה יעבור למרחב הכפרי בעקבות השילוב של מחיר קרקע נמוך יחסית עם נגישות טובה למדי. הרשויות החזקות יקטינו את תלותן בממשלה ויפתחו אמצעים לגיוס משאבים ־ אגרות חוב, שת״פ עסקי-ציבורי ־ שיאפשרו להן פיתוח מואץ, ללא תלות במצבן של הרשויות בשכנותן. מצב זה יגביל אף יותר את כוחם של מוסדות התכנון לכוון את הפיתוח. לפיכך להערכתם סביר שנראה גלישה כמעט לא מבוקרת של פרבור זוחל על כל חסרונותיו (חסון וחזן 1997:35-41).
תמ״א 31 ותמ״א 35, התכניות הארציות שהוכנו בשנות ה-90׳, מכוונות לתת ביטוי רשמי למדיניות של ריכוז האוכלוסייה במטרופולין הליבה. יתר על כן: עיקר המאמץ בהן הוא להגביל ולכוון את גלישתו של המטרופולין לשטחים הפתוחים סביבו ובתוכו (באמצעות המרקמים המוגדרים בתמ״א 35, למשל). בניגוד לתכנית שרון שהייתה מחוללת פיתוח התכניות הללו משתדלות לרסן את הזחילה העירונית (בניה עירונית בצפיפות נמוכה בשולי הערים) (הרשקוביץ 2006, 2004 Frenkel). פורת ופרנקל (2008 Porat and Frenkel) מראים שפיתוחה של תל אביב מאז שנות ה-90׳ נעשה בחלקו הניכר באזורים המבונים של העיר. הפיתוח בתוך המרקם הקיים מצביע על התעצמותו של גלעין המטרופולין ביחס לשוליו ועל הדגשת אפיה של תל אביב כעיר עולם.
אחרית דבר
התכנון המרחבי בישראל עבר דרך ארוכה מאז ״תכנית שרון״ ועד תמ״א 35. התמהיל בין התכנון היוזם לתכנון המסדיר הולך ונוטה לטובתו של התכנון המסדיר, בעוד בחלק היזמי מחליפים יזמים עסקיים את היזמים המוסדיים. מתכנון שמטרתו העיקרית היא ניכוס הקרקע נעשה התכנון המרחבי בעיקר לאמצעי שתכליתו פיתוח כלכלי, שמירת הסביבה ולעיתים גם הוגנות חברתית
יש הרואים את ההתפתחויות הללו בעין בלתי אוהדת, חלקם רואים בפעולתו של השוק ובפתיחות היחסית של מערכת התכנון המסדיר סכנה רבה. זאת מכיוון שלדעתם התוצאה היא פיתוח מרחב לאומי בו עומד ״ראש ענק״ על כרעי תרנגולת: ישראל בה מרוכז חלק ניכר מהאוכלוסייה היהודית במטרופולין הליבה, תוך הזנחת אזורי הפריפריה. תפיסה זו מעדיפה את מערכת התכנון כאמצעי להגשמת מטרות לאומיות-יהודיות ולא כאמצעי להסדרת פעולתה של החברה האזרחית בהיבט המרחבי.
אחד הדוברים הבולטים של התפיסה הלאומית-יהודית הוא פרופ׳ ארנון סופר. לשיטתו, תולדות ההתיישבות היהודית בארץ ישראל מראים שאין זו התיישבות "נורמאלית", מכיוון שהיא נעשתה מתוך שיקולים גיאופוליטיים ולפיכך הוקמו היישובים בסמוך לגבול או בתוך סביבה ערבית, גם כאשר לא הייתה לכך הצדקה כלכלית. לדעתו מצב דברים זה לא השתנה באופן מהותי גם לאחר הקמת המדינה. אין בכוחו של התכנון המסדיר לבלום את היזמים המוסדיים הפועלים להגשמת המטרות הלאומיות-יהודיות. הם "שיזמו, הקימו וסללו מבלי לקבל אישור מכל גוף ממלכתי". למעשה, אומר סופר, דווקא התכנון המסדיר, הממלכתי, אינו רואה נכוחה את האינטרסים של מדינת ישראל. מכיוון שהמציאות של מדינת ישראל היא אותה מציאות של טרום מדינה, המשיך התכנון היוזם בישוב המרחבים הריקים, בתוך ריכוזי אוכלוסייה ערבית ולאורך הגבולות. לאחר 1967 נמשכה המדיניות הזו מעבר לגבול הבינלאומי. האסטרטגיה נותרה בעינה משנות ה-30, הקמת מאחזים, קביעת עובדות בשטח ושאיפה לרצף טריטוריאלי יהודי. להערכתו מה שהיה הוא שיהיה ומה שנעשה הוא שיעשה. "השלום רחוק, המתח בין יהודים וערבים בתוככי ישראל גובר בהתמדה..." ולפיכך צריך התכנון הארצי להמשיך ולהעמיד את השיקולים הגיאופוליטיים לפני כל שיקול אחר (סופר 2008).
ספר זה ניסה לטעון את הטענה ההפוכה. הוא מתאר את התפתחותה של מערכת התכנון המרחבי בישראל. מהצבת המטרות הלאומיות-יהודיות בעדיפות עליונה ב״תכנית שרון",
להכרה במקומן וחשיבותן של מטרות נוספות, חברתיות, כלכליות וסביבתיות. כפי שהיא באה לידי ביטוי בתכניות כמו התכנית לשיקום השכונות, תמ״א/31, ישראל 2020, תמ״א/35 ותכניות אחרות. מערכת התכנון על הפן היוזם והפן המסדיר שלה, הולכת ונפתחת לפעולתם של יזמים עסקים ולדיון ציבורי בסוגיות תכנוניות. אלו הם שינויים חשובים אם מביאים בחשבון שעד לפני שנים לא רבות התכנון היוזם נעשה על ידי "יזמים מוסדיים" הרחק מעינו של הציבור ולעיתים קרובות גם ללא פיקוחה של מערכת התכנון המסדיר, שהייתה כשלעצמה סגורה בפני דיון ציבורי.